LA LIRO DE LA 



ESPERANTISTOJ 



KOLEKTO DA 



VERSAJOJ EN 



LINGUO... 



Digitized by Google 



B , Digitized by Google 





La Liro 

De La Esperantistoj. 




KOLEKTO DA VERSAJOJ 

EN LA LINGVO INTERNACIA 

JSFERMTO". 



ELD0NI8 

A. GRABOWSKI. 





NURNB£RG 
Ttmmert BMli* iind ITiiniUlrŭflkereL 
1803. 




Digitized by Coogle 



Digitized by Google 



9 



jAi la jAjniko; -Espcranfislo; 

dedifias 

A. Grabovvski. 



Digitized by Google 



/. r; r f} - o 

"1 O* v^' o vi u 



Al la Legantoj. 



Anta* Ti, Amikoj-Esperantittoĵ, laŝtm tata, libro 

de kantoj, tuta ^nda biikedo el la printempaj floroj 
de nia jana interuacja poezjo. 

Longe ed diligeote mi kolektadis la mateijaloD 
por la cLiro», ho^e presentafl knn gojo la pretan 
libron al nia amika rondo, cd esperas, ke lo estos 
akceptita afaUe kiei nova ed grava akiro de ia litera- 
tnro Eeperanta. 

Se iam ni audis rantajuĝon, ke lingro intemaiĝa 
ne povos taugi por la poezjo — la Liro fine ed plej 
bone pruTaa la kontraon; se oni esprimia ia opinjdn, 
ke lingvo intemacja ne besonas poeijont per la Liro 
vidiĝas en ligita parolado plej boue la forto, fleksebleco 
ed eŭfoiĝo de nia lingvo, ed kio estas pli grava, ia 
Liro montras, en kiel alta grado poeido perfektigaa 
lingvon: 

La silaba severe luezunta longeco de versoj, la 
elektado de vortoj belsonaj, loja barmonja dismetado 
en ritmaj gmpoj de troĥeoj, jamboj, daktiioj, amfibraĥoĵ 
ed anapeetoj, la entranSoj eeanraj , la rima knneonado 
de vortoj, la serĉado de novaj rimoj ed la evitado de 
la monotonaj, rimoj suiiksaj, per unu vorto la tuta 
artiata teĥnika aparato de la formo inflnaa forte anr 
la enbaTon ed kaifaast ke la poeto, devigita ciam 
zorge elektadi inter la diversaj eblaj manjeroj de la 
esprimo. de aia penso — formas noviĝn retorajn iigurojn 



Digitized by Google 



ed pentraĵoju ed riĉigas la frazeologjon per lertaj 
mallongaj ed precizaj turnoj de parolado, kiuj poste 
fariĝas anke Takiro de la prozo ed de la lingTO de la 
^ntaga vivo. 

La vastiĝo ed eufluo de la lingvo Esperauto 
kre:skos uuutempe kun la kresko ed disvolvo de la 
bela literaturo; kondamni la lingvon de la komenco 
esti nur ĵargono komereista, signifas tioa saman, kiel 
subfosi la estoutecou de la iiiigvo. 

Mi diris, ke en poezjo montriĝas la beleco de 
lingvo, sed mi devas anke aldoni, ke tiel same en 
poezjo estas sentata la plej facUe 8in akraĵo, cin sono 
malpli pura. Tial sekvaute en la prozaj, de mi ĝis 
nuu eldonitaj verketoj, la oflcjalan stilon de nia M^jstro, 
mi ne povis kontrastari al la tento, agordi en poesja 
kolekto kelki^n tonojn terore dissonantajn en la bar- 
moujo de Esperanto, forigi laii eblo, kie rai povis, 
la nenatoran akcenton de vortoj, kiu ofeudas ĉiun 
instruitan, pli delikatan orelon. (Kompam duemple: 
baldaŭ, hieraii, hodiaŭ, regŭlo, nebŭlo, okŭlo, ebena, 
sukĉro, azeno, radio, liuio, lilio, Germauŭĵo, patrilgo, 
kfĝ kiiĝ, gi fariĝis edc.) 

Ne volaute atendi tro longe ian aiftoritan aka- 
demjou, (ĉar ne akademjo sed verkistoj perfektigas 
lingvon ed nia lingvo anke ne estas la kreo de ia 
akademjo, sed de uuu ge^jala homo), mi faris tion, 
kio de longe Sjufianke estis sentata ed vane proponata. 

Tameu mi ue rompis la unuecon de la lingvo, 
ne tuŝis la gramatikon, ne ŝanĝis la vortaron; knn 
eecepto de la pli intema^ja ed pli bonsona ligiio «ed» 
eu loko de la malfeli&a greka «kaj», mi enkondukia 
neniun vortou novan. — Kiel en la antikveco la 
komuna iingvo greka {xoiVt) diuiLenTog) ne estia 



Digitized by Google 



signife alje formita per la multaj diversaj dialektoj. 
tiel 8am6 la liugvo intemacja Esperauto restos ĉiam 
komime kompre&ebla kim tiaj fonetikig deklinoj kiel 
la fiuritaj de mi en la Liro. — 

La tutan reformon mi faris tre singarde: per sola 
helpo de-r apostrofo ed per aldouo de fturdiga pjedeto 
al la Tokalo «i», kin tnmsformiĝia en la nnr iom pli 
malloDge sed «imlle eonaataii, nesilalMm konsonantan «j». 

Tiamaujere: 

1) Per l'apo8trofo la sovaĝaj sonoj: aii, afii, aiin, 
ane, iau, iaiie estas forigitaj. 

2) Per helpo de «j», la ofte uzataj pronomoj 
kunrilataj: kin, kio, kie, kiel, tiel edc. fariĝis laŜ 

bezono unu-au dusilal^aj*). OsB. la proponita apostrofo 
eu loko de «i» en tiuj vortoj eukoudukos formoju 
dnsenciĝn ed konfiuEon en lingvo ed rortaro.) 

3) Dauk' al apostrofo ed al la koiisonauta «j» 
multaj Tortoj rericevis la naturan souon ed akceutou 
ed fariĝis per nnn silabo pli mallongaj. (Kompam 
ekaemple: neb'Io, oklo, reg^lo, speglo, snk^ro, as*no, 

eVne, radjo, familjo, papiljo, nacjo, hodj e, hjer'e, 
Genuau'jo» Prauc'jo, Italjo patrjo edc.) 

4) La knnmeto de «F» knn «o» donis I'o = lo 

(itale-hispana), egalsiguifau kun la malbela, senpatrja 
«ĝi» , kiu ĉe reukoutado kuu «iĝ» iLauzis verau 
kakofonjon. 

5) Fine la enkonduko de «ed» en loko de la gorĝa 
«kiĝ» f egale fiuiĝauta kiei ia pluraio de-1' a^iektivoj, 

*) En loko (le «iu, kiu, tiu, ĉiu, neniu» la sistemo de 
nia lingvo pennesas anke skribi: «i', kV, ti\ Ci\ neni'» ; 
tiam nur la signo de proksimeco «-Ci» bezonus aljau formon, 
ekz.: «sa» (^afranee); sekve estns: titt-(i » ti'-sa, (this, 
dieseCr], angle-gennane), tie-M ^ tie-sa aŭ tate simple „ea'^ 



DigilizĉO 



faris ke la monotonjo de la lastiĝ, interrompita 
«ed», ntin mnlte malpli estas sentata, ed ke nnn la 

plurala formo de-1' adjektivoj povas resti netuŝita, kun 
granda utilo por la libereco de vortametado. 

Entnte dank' al la kelkaj ŝanĝetoj, kiuj povas 
eo esti rigardataj kiel poezja libereco, nia lingvo 
souas non en la Liro multe pli bele, pli harmonje. 
Ĉin leganto» kin Tolas konvinkiĝi pri la vereco de lo 
dirita, bezonas nur ekprovi la legadon de la versaĵoj 
laŭ la malnova manjero ed li tig eksentos la grandegau 
diferencon. 

Pri la etilo de la Liro mi malfermas Toĉodonadon 

de nia Ligo (Rigardu N-ro 1/37 de-l' Esperantisto), ed 
petas la Amikoju-Esperantistojn esprimi al mi ilian 
opinjon pri la diritaj reformoj, sendadi ilian «por» 
aS «kontra» snb mia sube donita adreso. 

Eu espero, ke ciuj estimataj legantoj partoprenos 
en la voĉodonado, kies rezuitato estos leĝodonanta por la 
stilo de nia centra organo , mi restas knn kora salnto 
intema<ja. 

iTftiioTo-TosneseiiBk* 

(Rus'jo, Vladimira gubeiDjo.) 

A. QnbŭWBki. 



DigĴtĴzed by 



1. 



En bona hor'! Ni aŭdis la signalon 
J^d*) bataleme saltas nia koro. 
Eondnka nin, komenen la batalon 
Sub bona stelo, en feliĉa horol 

Amikoj de proksime, malproksimei 
Salutas vin, ho nia luma stelo! 
Kondukn nin, senhalte ed seniime, 
Al nia granda, sankta, glora ceio! 

ĴĴe tre facila estoB nia Tojo 

Ed ne malmulto ank'e ni suferos; 
Sed batalante, kun plej granda ĝojo 
Senhalte ni laboros ed esporos. 

For estas jam la baroj de-1' komencOi 
L^unua muro estas trarompita^ 
Ed dol6a estoB nia rekompenco, 
Eiam la oelo ettos alvonita. 

Dr. i^ttdvik Zamenhof. 

*) Ed (kaj). Itale. 



b 



Digitized by Google 



2. 



U Espero. 



En la mondon Teuis nova seutu^ 
Tra la mondo iras forta voko; 
Per flugiloj de facila vento 
Nun de loko flugu To*) al loko* 

Ne al glavo sangon Boifanta 
IjO la homan tiras familion: 
Al la mond' eterne militanta 
L*o promesas Banktan faarmonion. 

Sub la sankta signo de-l' espero 

Kolektiĝas pacaj batalantoj, 
Ed rapide kreskas la afero 
Per laboro de la esperantoj. 

Forte staras mnroĵ de miljaroj 

Inter la popoloj dividitaj; 
Sed disaaltoe la obstinaj baroj 

Per la sankta amo disbatitaj. 

Sur neubrala lingva fundamento, 

Komprenante unu la alian, 
La popoloj faros en konsento 
Unu grandan rondon familian. 



*) io (ĝO- ^tale, hlBpane. 

6 



Digitized by Google 



Nia diligenta kolegaro 
£n laboro paca ne laciĝos 
Gis la bela bonĝo de-l' homaro 
Por etema ben' efektiTiĝos. 

Dr. Lmdtlk Zuanbot 



3. 

Al la fratoj. 



Forte ni staru, fratoj amataj, 

Por nia sankta afero! 
ĴĴi bataladu kune tenataj 

Per unu bela espero! 

Regas ankui e nokto sen luno, 
La mondo dormas obatine, 
Sed jam leviĝos bald'e la suno 
Por lumi, brili Benfine. 

Veku, ho veku, reku konstante, 
Ne timu ridon, insulton! 
^ Voku, bo yoku, ripetadanie, 
Glis vi atingos aŭskulton! 

Dekon da fojoj yane perdiĝos 

La voko via ridata, — 
La dekunua alradikiĝos, 
Ed kreskos frukto benata. 



Digitized by Coogle 



Tre malproksima tiuj ni Btarns 
La unu ia aUa » « » 
Kie Ti estaSf kioa vi faras, 

lio, kar^j fratoj vi mi£^? 

Vi en la urbo, vi en urbeto, 
. En la maigranda vilaĝo, 
6u ne forflugis kiel bloveto 
La tuta via kuraĝo? 

Cu vi sukcese en via loko 
Eondukas nian aferon, 
Aŭ eksilentis jam via vokO| 
Vi lacaj perdis esperon? 

Iras senhalte via laboro 

Honeste ed esperante? 
Bmlas la flamo en via koro 

Ĵl^eniam malfortiĝante ? 

Forte ni staru, brave laboru, 
Kuraĝe, lio nia rondol 
Nia afero kresku ed floru 
Per ni en tuta la mondo! 

TTi Ton kondukoa ne ripozante 
£d nin lacigos nenio; 

A 

Ni Ton traportos, sankte jurante, 
Tra-l' tuta mondo de Dio! 

8 



DigitĴzed 



Malfticileco, mnlrapidoco 
Al ni la vojon ue baroa. 
8en malhonora malkuraĝeco 
Ni kion povoB ni faros. 

Staras ankor e eu la komenco 

La celo en malproksimo, — 

Ni Ton atingos per la potenco 
De nia forta animo! 

Ni Ton atiogoa per la potenco 
De nia sankta ferroro, 
Ni Ton atingos per pacienco 
Ed per sentima laboro. 

Olora la celo, aankta rafero, 

La venko — bald'e To venos; 
LcTOB la kapon, ni kun fiero, 

La mondo ĝoje nin benos. 

Tiam atendas nin rekompenco 
La plej migesta ed riĉa: 
Nia laboro ed pacienco 
La mondon £arofi feliĉal 

Dr. Ludvik Zamenhof. 




4t. 

Mia penso. 

Huv la kampo, for de-V moado, 
Aata' nokto de somero, 
Amikino en la rondo 
Kantas kanton pri-r espero. 
Ed pri vivo detruita 
Ŝi rakontas kompatante, — 
Mia vundo refrapita 
Min doloras reBangante. 

tĉu Ti dormas? Ho, sinjoro, 

Kial tia senmovecoP 
Ha, kredeble rememoro 
El la kara infaneco ?» 
Kion diri? Ne ploranta 
Povis esti parolado 
Knn fraillino riposanta 
Post somera promenadol 

Mia penso ed turmento, 
Ed doloroj ed esperoj! 
Kiom de mi en silento 
Al vi iris jam oferoj ! 
Kion bavis mi plej karan — 
La junecon — mi ploianta 
Metis mem sur la altaron 
De la devo ordonanta! 

10 



Digitized by Google 



Fajroii sentas mi interne, 
Vivi ank^e mi deziras, 
lo pelad inin eterne, 
3e mi al gaĵiiloj iras • • . 
Se ne plaĉas al la sorto 
Mia peno ed laboro ~ 
Venu tuj al mi la morto, 
En espero — sen dolorol 

Dr. LndTik Z»meiiliof. 



5. 

Ho mla lLOT\ 



Uo, mia kor\ ne batu maltrankvile, 

El mia brusto nun ne saltu for! 
Jam teni min ne povas mi facile, 
Ho, mia kor'! 

Ho, mia korM Post longa laborado 
ĉu mi ne venkos en decid^ bor ! 
Sufiĉe ! trankviliĝu de-P batado, 

Ho, niia korM 

Dr. Lvdvik Zamenhof. 



11 



Digitized by Google 



6. 

La vojevodo. 

(El Uickiewics.) 



Ea veapero somera vojerodo kolera 

Al la hejma kastelo rapidas; 

Al ia lito ^dsiaa kun teruro seafina 

Li alvenas, — neniun li vidas, 

En doloro bmlanta ed per mano tremanta 

Siau grizan lipharon li prenis, 

De la lito foririB, la manikojn retiris 

Ed ektondris kozako aivenis. 

«Kial| best' abomena, mia pordo ĝardena 
Bestas nokte sen hnndo, sen gardo? 
Prenu tuj mian sakon ed pafilon kozakau 
Ed silente min sekvn, bastardol» 

Kun pafil' en la mano al ĝardena altano 

Ili amb'c beu bru' alŝteliĝas. 

Sur la benka herbajo ia lumas biankajo; 

En tolajo viriuo vidiĝas. 

Unu manon levinte, la okulojn kovrinte, 

Pcr la dua forpuŝi ŝi penis 

Unu viron petantan, surgenue Btarantaii» 

Kiu nun en la brakoj ŝin tenis. 

12 



Digitized by Google 



Ed en flama fervoro li parolis; cHoj koro, 
ĉa jam 6io por 6iani perdita? 
Eĉ la piemoj de-F mano per la mon' de-F tirano 
ĉiuj estas jam foradetitaj? 

Mi viu tiel amadis, por vi tiel bruladis, — > 
Malproksime nun plori mi devas; 
Li ne amis, ne ploris, nur per mon' eksonoris, 
Ed li ĉion por ĉiam ricevas. 

Sur la brusto anĝela lia kapo malbela 

En dorloto de nun ripozado8| 

De la roza bufieto, de la ruĝa yaflgetO| 

Li ĉielan feliĉon suĉados. 

Sur ĉevalo fidela, en vetero kruela, 
Mi rapidae al mia anĝelo — 
Por sopire foriri ed al vi nur deziri 
Bonan nokton en lia kastelo • • «i 

A 

Si silentas senmove; li komencafi denove 
Sian plendon kun petoj ed ploro, 
ŬiBj la brakojn lasintei la konscion perdinte^ 
Ŝi defalis al li al la koro. 

En rarbajo Bilente, aitokultante atente, 

Staras amb'e gardantoj kovritaji 

Ili staras genue, en la mandj aenbme 

La pafiloj ektremis Ĝarĝitaj* 

18 



DigitizecJ by Google 



«Estro»! diris kozako, cia stranga atako 

AI mi ligas bubite la inauon; 

Brulan Bentis mi larmon ed skuantan malvarmon 

Kiam tuŝi mi volis la ĉanon.» 

Pestol mi YinjamBkao8,mi Tinplori inBtruoBl 

Jen saketo kun polvo: sen vorto 

Yi preparoB, vi pafos, od Be din vi ne trafoB, 

Mi edzigos viu mem kun la morto. 

cSupreUf dekstreu, Benskue ! Mi ekpafos, — 

runue 

De-r amanto diskrevu la koro.» 

La Bervanto ektiriB, ed la kuglo eniris 

En la frunton de • . • lia sinjoro. 

Dr. Lndvik Zamenhof. 



7. 

La rozeto* 

(£1 Goethe.) 

Knabo vidis — jen rozeto 
Sur la kampo staras; 
Bela, juna la floreto . . • 
Tive kuras la knabeto, 
Ĝojas, miraB, flaraB. 
Sur la kampo la rozet' 
Eiel infanet'. 

14 



Digitized by Google 



Knabo diris: cmi eltiros 

Beluliaon mian» ; 
Floro diris: cvi foriroB, — 
Per pikiloj nu diadiros 
Tuj la manon vian». 
Sur la kampo la rozet' 
Kiel infanet\ 

La sovaĝa knab* ridante 

La rozetou prenis, — 

La floreto batalante 

Siu defendis pikadaute, 

8ed la sorto venis. 

Sur la kampo la rozet' 

Eael infanet\ Dr. LuMk Zamtiiiiof. 



8. 

Bn nord' unu pino • • • 

(El Heine) 

En nord' unu pino en solo 
Dormetas sur nuda altajo; 
Glacia ed neĝa tavoio 
L'ou kovras per tomba tolajo. 

L'o Bonĝas, ke palmo gracia, 

En unu dezert' orientai 
Eteme pri lando alia 
Malgaje sopiras silenta. 

Dr. Ludvik Zamenbof. 



15 



DigitĴzed by Google 



9. 

En song^o . • • 

(Bl Heine.) 

£n sonĝo priucinou mi vidis 
Kun vangoj malsekaj de ploro, — 
Sub arbo, Bub verda ni sidia 
Tenante sin koro 6e koro* 

cUe-l' patro de-l' via la krono 
Por mi ro ne eBtas havindal 
JFor, for lia sceptro ed trono — 
' Tin mem mi deziras, amindal 

^ cNe ebleU ŝi al mi rediraat 
tEn tombo mi eBtas tenata, 
Mi nur en la nokto eliras 
Al vi, mia sole amatal» 

Dr. Ladvik Zameiiliot. 



10. 

Lioreleĵ'. 

(El Heine.) 

Ne Bcias mi, kial subita 

Malgaj' en la koro naskiĝis; 
El tempo jam entdrigita 
Legendo aX mi reviviĝis. 

16 



DigĴtĴzed 



Jam malTannetiĝas Faero, 
La KejBo mallaate babilas, 
Per oro de-F Bun* en vespero 
La supro de-F monto rebrilas. 

Plej belan knabinon mi vidas: 
En ora omamo brilante 
8ur supro de-F monto ĥi sidasi 
La harojn mistere kombante*. 

La oran kombilon 6i movas 

Ed kantas tra-F pura aero, 
Ed forto mirinda ain troTas 

En tiu-ĉi kant de-l' vesperu. 

Sipet' iras sur la rivero, 

Ŝipisto ektremis de-U kanto, 
Ed blinda por 6ia danĝero 
Bigardas li al la kantanto. 

Ha, bald'e ŝipisto la bela 
PerdiĝiB 8ub rakrotumado; 
L'on Lorelej' faris kruela, 
Per sia mirinda kantado. 

Dr. Lndtik Zamenhof. 




17 

2 



Digitized by Google 



u. 

Kanto de studentoj. 

Ĝoju, ĝoju ni, kolegoĵ, 
Dum ni junaj estas! 
Fost plezura estanteco, 
Post malgaja maljuneco — 
Sole tero restas. 

Vivo estas tre mallonga, 

Kuras ne tenate, 
£d subite morto venos 
Ed rapide ĉiun prenos, 
Ĝiun senkompate. 

Kie niaj anta'uloj 

En la moado sidas? 
Iru al la superuloj, 
Serĉu iliu ĉe-l' subuloj — 
Eiu ilin vidas? 

YiYu la akademio 
Ed la profesorojl 
Yivu longe ed en sano 
Ĉiu akademiano, 
Yivu Ben doloroj! 

Yivu, floru nia regno 
Ed regnestro nia! 
£d amikoj mecenataj, 
Protegantoj estimataj 
De-r akademio* 

18 

Digitized by Google 



Vivu ĉiuj la knabinoj 
Belaj ed houtemajl 
Tivu ank'e la virinoj, 
Amikiuoj ed mastrinoj, 

Bouaj, laboiemaj. 

Mortu, mortu, malgajeco, 
Mortu 1a dolorol 
Mortu ĉiu iutrigaato 
£d malamon konBervanto 

Longe en la koro! 

Dr. LndTik Zamenbof. 



12. 

Al la Reg:o. 

Vivu la reĝ' al ni, tre longe vivu lil 

Gardu lin Di 1 
Justa ed pia reĝ', — Dio pro nia preĝ^ 

Estu kun li. 

Porta la reĝa tron', ver^ estaa lia kron', 

Glavo la leĝ\ 
£un amo en la kor\ reĝas kun granda glor\ . . 

Vivu la reĝM 

Brulu, ho sankta flam' de la eterna am' 

Pro la patruj'! 
Ed forte ataros ni, ciuj por unu li, 

Fro la patruj'! 

19 



Digiiizeo by Google 



Loiige, ho, restu vi gloro de la naci', 

Sur reĝa 8eĝ'l 
Via plej granda glor' en la popola kor' 

YiYU la reĝ' 1 Dr. huMk ZMieiihof, 



13. 

Nokta kanto de soldato» 

(De W. Hauff.) 

En nigra nokto tute sole 
Mi Btaras gardon senparole; 
Eraras for la penso mia 
Al mia domo familia. 

Al la atandardo fortirita 

Ho kiom estis mi kisita • . • 
Mi tiam penBis kun malĝojo: 
Mi vidas Yin je-F lasta fojo! 

Ho dormu dolĉe karaĵ miajl 

Irante al la litoj Yiaj 

Yi nun per preĝo Dion gloraa, — 

Yi certe ank'e min memoras. 

La horo veniB, gard' alia 
Stariĝos nun Bur loko mia. 
Mi iras dormi tute laca, 
i vidoB Yin en sonĝo paca. 

Dr. Ludvik Zameuhof. 



20 



Digitized by Google 



14. 

Kanto de-1* llgro. 

(De W. A. Mozart.) 



Fratoj, manon dontt kore 

Ed senzorge, sendolore 
Belaa horou festu ni! 
Ĉion teran forjetante 
Da&ru forte ed konstante 
ĵĵia bela harmoniM 

Al la Dio kantu gloron: 
La spiriton ed la koron 
Eial donis la ĉier? 
Serĉi lumou per vereco, 
Serĉi virton per justeco 
£8tu nia sankta cer! 

Homoj en la oriento, 
Homoj en la okcidento, 
En la sud' ed en la nord'! 
Alte teni homan nomon, 
Kore ami ĉiun homon 
Esiu nia liga TortM 

Dr. Ladvik Zamenhof. 



21 



Digitized by Google 



16. 

La Kapelo. 

(Bl L. UhlaudO 



Supre staras sur la monto 
La silenta kapeleto, 
En la valo, ĉe la fonto, 
Ĝoje kantas paŝti8teto« 

Sonorado, mortkantado 

Nun eksunis tra-l' silento, — 

Haltia knabo en kantado 

Ed aŭskultas kun atento. 

En la tombojn de-F monteto 

En la valo ĉiu venos. 
Ank^e vin, bo padtisteto, 
Oni iam tien prenos. 

Dr. Ladvik Zamenliof» 



1& 

La eaĵB, miffranto. 

Se donas Di' al vi favoron, 
Li sendas Tin for el la dom* 
Por montri sian mirlaboron, 
La bela mondon, al la hom\ 

22 



Digitized by 



De«l' montoj riveretoj fluas, 
Alaudoj kantas super ini, 
Hi ank'e gajan kanton bruas 

Al la tutmonda harmoui\ 

Al Dio fidas mi kun ĝojo: 
Li zorgas pri la tuta ter', 
Li ank^e min Bur mia vojo 

Eterne gardos de danĝer'. 

Dr. Ludvttc Zaiuenhof. 



17. 

La vojo. 

(De barono B. N. Delvig.) 

Tre 6arme ro lumiB, la auno raraBta, 

En mia de vivo mateno; 

£n bruato koraĝo ed forto bolanto, 

Espero ed kredo en pleno • . • 

La kamp' estas larĝa ed rekta la vojo • . • 
«Anto^en sen halto ed timo!» 
La trio ĉevala ekkuris kun ĝojo 
Al celo en la malproksimo« 

«Pru!halt'!» «Kioestas?» Kisorto rompiĝis.:» 
cAnta^enl malhelpo ne grandal» 
Denove nuu la veturiF ekruiiĝis, 
Saltante rar toĵo rubanda. 

28 



Digitized by Google 



Jen marĉo subite! Denoye ni haltis • . » 

Tagmezo jam • . • Kia ĉagreno t 

La veturigiBt' kun mnrmuro doBaltis, 

Mi pelas kun laata malbeno. 

Tri horojn ni tie sen helpo batala8| 

Ĝis fine ni kun malfacilo 

Elrampas. Subite — la suno jam falas — 

Jen kavo ed uova barilo! . . . 

cReturnel kredeble tro dekstren ni irasU 
ĴĴi rampaB . . • Jam nokt' • • • De*r turmento 
Ni cclon forgesis, ni nun nur sopiras 
Ripozon Bub ia tegmento . • • 

Halt' I Muro 1 ed mi al la pordo rapidas • . . 

Nur tomboj . . . silenta malĝojo .... 
La Teturigist' al mi montraa ed ridas: 

^Ki venis! Finita la vojo!» 

«La Tempo» sin nomas la veturigisto; 
Sur Toj' malfaeila, faeila, 
Li ĉiujn alportas, fidela servisto, 
Al fina ripizo trankvila* 

Dr. Lndvik Zamenliof. 



24 



DigĴtĴzed by 



18. 

Mortulo. 

Xial krias korvo avidulo? 

Kial loiige superflugas min? 
proksima tie-6i mortulo 

Per odoro tiel vokas lia? 

Ha, mi legas en signifo kriai 
TidaB kattzon en a^ida trem . . . 
Post la amo malfeliĉa mia 
Efltas presk^e mortulo mi mem. 

Leo Belmoiit. 



19. 

Nokt' en la kopo. 

(£1 fijron.) 

l^okt' en la koro • . • la harpo kuŝas . • . . 

Ti tuj ekkantu kantisto! 

•Se vi la kordojn de-r harpo tuŝas, 

Ti miron faras artisto. 

Se kor' ankor'e havas esperon, 
Per kanto lo revekiĝos; 
Se la okulo kaŝis larmeron, 
Deaove lo eklarmiĝoa. 

£ant' Tia tondru mondan doloronl 

La gajon mi ne komprenos . . . 
Ti min ploriga, movu la koron, 

Aii mia brust' ne eltenos. 

2§ 



Digitized by Google 



Lo de Buferoj longe manĝiĝis, 

Silentan premis la ĉeno ! . « . 

La tempo Teoie • • • lo jam pleniĝis 

Kjel vazo de la veneno. 

Leo Belmont 



20. 

Al brusto, al mla . . . 

(El Heine.) 

Al brusto, al mia — ha, lo min doloras^ 
Almetu maneton, amata kuabinol 
Ti aŭdas, ke tie meblisto laboras? 
Li por mi la ĉerkon konstmas sen finot 

Ha, kiel li frapas en mi en la koro! 
La YiTO forkuras, ne estas jam por mi . • . 
Rapidu^ rapidu kun Tia laboro, 
Ke povu mi foj' je eterne ekdormi. 

Leo BoIiiiodU 



21. 

La prego. 

(El LermontoT.) 

Se premas min doloro 
En malfaoila hot\ 
La preĝon mi. en koro 
BipetaB el memor^ 

26 



Digitized by Coogl 



La forto estas ia 

En vorta kunsouec^ 
£d spiras en lo tia 
Saukteco ed dolĉec\ 

Senkred' jam ne doloras^ 
D'anim' ekfalas for . • • 
Ed oni kredas, ploras, 
Ed faciliĝafl kor\ 

Loo Belnumt» 



22. 

L('amo de-1' vivo. 



De la naskiĝo ĝis la morto 
La homon ĉie sur la voj' 
De-r vivo trovas larma sorto, 
Pli da mizero ol da ĝoj'; 
Sed anias ĉiu vivon terau 
Por ĝojoj tute' senesperan. 

Malriĉa pensas pri ia pano; 
Por li la vivo — nur sufer', 
Lin akompauaa nur malsano, 
Laboro, larmoj, malesper^; 
Sed ama» li la vivon terau> 
Por ĝojoj tute senesperan* 

27 



Digitized by Coogle 



Insultas unu tutan mondon; 
La dua plendas je-F edzin'; 
Malbenas tria sian rondon, 
Eieu la sorto jetis lin; 
Sed amas ili Tivon teran, 
Por ĝojoj tute seneBperan. 

Tre ofte en la vivo estas, 
Ke eksriĉuloj de diboĉ^ 
Sen pec' da pano fine restas, 
Sur vivon falas la riproĉ^; 
Sed amas iU vivon teran, 
Por ĝojoj tute senesperan. 

Instruituloj predikadas 
Pri la dolĉajoj de-F Ĉiel\ 
Ke vivo nin nur kondukadas 
Al morta, sed feliĉa oel' ; 
Sed anias ili vivon teran, 
Por ĝojoj tute senesperan. 



Fro-1' aĝo ĝemas maljunulo: 
Mortetis sentoj, donnas kor\ 
J^inita estas la kalkulo 
Knn vivo. Restas nur dalor' 
8ed amas li la vivon teran, 
Por ĝojoj tnte aenesperan. 



28 



Malkontenteco vivas ĉie 
Inter la bomoj la mond'; 
Eterne tie-ĉi ed tie 
Terŝadas Bin la larma ond\ 
Scd amas horaoj vivoii terau, 
Por ĝoĵoj tttte senesperan. 



Prlntempo. 

Printempo venasl TiTon donas 

Al ĉio beluUna veno: 

Varmege suno jam proponas 

Radiojn siajO) ed mateno 

Yizaĝon belan knn rideto 

Al ĉiuj montraa; jam de-r montoj 

Kun bruo fluas rivereto 

Ed detruataj estas pontoj. 

DenoTO dio reviviĝas, 
Kantadas venou de printempo • • • 
Por mi nur dafiras, ne finiĝas 
Malbona, maivarmega tempo! 
Por nu ne estas suna lumo, 
Ed de printempo bela veno 
Kenion donas • • . Hm mallumo, 
Mallumo sola ed • . , cagreno ! 

VasiUj DevjatBin. 



29 



Digitized by Google 



84. 

Ŝipeto. 



Malgrauda dipeto 

Kun blanka veleto 
Ĵlaĝadas trankvile 8ur maro . . • 

Sed venis ventego, 

Fariĝis ondego ^ 
Pereas 11^^ 0Qb akraro! 

Ed bomo uiizera 

Eun kredo sincera 
Vivadas trankvile en mondo; 

Sed kredo forblovis, 

Ondego sin movis, 
Ed homo pereas mb ondo. 

VasUij DevĵatDin. 



25. 

Sciuro ed papagro. 

Sciuro malgranda kuradis en rado 

Ed homojn amuzis per sia kurado. 
Ed jen al papago lo diris fiere: 
«Mi vin, mizerulo, bedaŭras sincere: 
£un kora doloro eterne mi vidas, 
Ke tute senmove sur ringo vi sidas! . . 
£igardu: jen ĉiam mi kuras pli alte 
Ed tial je vivo konteutas senhalte . . .» 

80 



DigitĴzed by 



Fapago rigardis sciuron kun moko, 
£d diris; ckurado rapida ed lerta, 
Sed bone kurante, sur unu nur loko 
Ti restas mi2era besteto nesperta. 

VMim Dey|atiilii. 



86* 

Maristoj. 

(El Jazj koT.) 



Tre dezerta etitas maro, 
Tage, nokte bruas lo, 
Ed profunde 8ub akvaro 
Kufias morto nor, en lo. 

Fraioj, esta vi aen timo: 
Nin 8ub vent' starigis mi, 
FlugoB super mar^ sen Umo 
Kiel bird' ŝipet' kun ui. 

Kuŝas super mar^ nubegOf 

Ondoj-nigraj, veuto-fort': 
Estos bald^e jam ventego^ 
Sed batalos ni kun sort'! 

Fratojl venas jam ventego, 

Bruas tuta mara fort', 
EfttOA alta pli ondego, 

Ed al ni iiiiiiacas mort'! 

31 



DigitĴzed by Google 



Tie, post malbon-Tetero 
Boua tero Tokas nia, 
Ed en tiu bona tero 
Ĵam feliĉ' atendaa nin. 

Fratoj, mi rektigis Telon, 

Estu tute vi sen tim' 
Bald'e ni atingos oelon, — 
Sparu forton en anim\ 

VMilU De^jatnin, 



27. 

Anĝelo. 

(£1 Lerinontov.) 



En mezo de nokto, en blua 6ielo, 

Traflugis ed kantis plej bela anĝelo. 
Ed nuboj ed steloj ed lun' en irado 
Atentis kun ĝoĵo jeF sankta kantado. 

Li kantis feliĉajn, neniam pekantajn 

Spiritojn, kun Di' en ĉielo loĝantajn; 
Li kantis pri Fatro ĉiela ed tera — 
Ed lia laŭdado ne estis malvera. 

Animon tre junan en brakoj li tenis; 
En mondo malgaja naskiĝi lo venis. 
Ed sono de-r kanto en juna animo 
Bestadis aen yort\ sed kun TiTa estimo» 

32 



Digitized by Google 



Tre longe en n^oudo lo estis premata, 
Je revo mirmda pri Di' plenigatal 
£d banĝi la kaDton de-F sankta sincero 
Ne poyi8 por lo tiuj kantoj de-rtero. 



28. 

Husaro. 

(El Paikin.) 

Ĉevalon sian li purigib, 
Estante forte kolerega, 
Ed diris: «min diabl' deTigis 
En loko loĝi malbonegal 

Ni ĉiam tie-ĉi restadas 
En turka kTaa-e batalado: 

Nur solan supon ni manĝadas 

Ed eĉ ne penBas pri drinkado. 

Ed maatro tie-tt malbona, 

Malbonan havas li edzinon • « • • 
Nek Tia skurĝ^ nek Torto bona 
Admonae tie-6i Tirinonl 

Jen nrbo Kiorl Lando kia, 

En budon falas mem buletoj, 
Ed Tinon hatas dotno 6ia, 

Ed kiaj tie viriuetojl • • • 

88 



DigitĴzed by Google 



Ne estaB e6 domaĝ^ je Dio, 
Hm mem pro ili pereigil 
Malbone estas nur per tio . • •» 
— Per kio? volu miu eciigi! — 

Ed li komencis plibonigi 
Lipharon. cEble ue timulo, 
Li diris, estas vi, sed igi 
Viu miri pOTas mi — spertulo» 

• * 

Auakultu: regimeuto uia 

Ĉe Dnepro larĝa enlokiĝis. 
Mastriuo estis boua mia, 

Ed tomjjon ŝia edz' foriĝis. 

Kuu 6i mi bald^e amikiĝis; 

Ni vivis pace, tute bone. 

Al mi Maria humiliĝis, 

Ne diris vortou eĉ malboue. 

Se mi malsobra estis tute, 
Ŝi mem miu zorge kufiigadis; 
Si ĉiam tute sendiapute 
Je ĉio tuj mem kouseutadis. 

• 'Feliĉau vivou mi paeigis, 
Ed longe tiel Tivus,* eble, — 
Sed Jeu subite ĵaluzigis 
Miu, io, — mem diabl' kredeble. 



Digitized 



Mi pensis: kial baptauiuo 
Sin levas nokte? kion Tolas? 
Tre juna estas ŝi virino, • 
Ed tial eble ti pefolaBl . » . 

Mi obaerTadi ŝin intonois. 

Jen foj' ne dormis mi (en kortOf 
Jam estis nokto, ed komends 

Bruegi ^ eut' kun granda forto), 

Ed-Tidaa ml: ŝi forrampetis, 
De forno prenis ŭi karbeton, 
Min tre facile pripalpetis, • 
DisbloTis apud forn' fajreton ; 

Ŝi ekbruligis kandeleton, 
Kun io angnton ŝi foriĝis, 
De tie prenis- boteleton, 
Sur baiailon Ai sidiĝis; 

Ŭi BenTestiĝiis, ed aorbinto' 

El boteleto, 9i tra tubo, 

Sur balailo sidiĝinte,' 

Tuj malaperis, kvaz^e nubo» 

— 'di eble esta» isotAistino, — 
Mi- pensis, ed de forn' rapidas, 
Por Tidi Borfion de virino ; 
£d jen mi boteleton vidas, 

35 



3* 



Mi flaris : ia acidajo • . • • 
Mi plaukon ŝpruois el botelo: 
Forflugis — kia mirindajo! — 
Ed fornii. forko ed aitolol 

Sub beuko katon mi ekvidis, 
Sur lon mi ŝpruois el botelo: 
Lo ternis tuj ed ekrapidis 
Subite foruou poet sit^lo* 

Sur £ion Ipruoig aen .kompi^to , 

Jam mi per tuta forto mia, — 
£d &ioi tabloi benko, pato 
Eorflugis unu post alia. 

Al ili mi ne toUb oedi 
£d triukis mem per unu fojo 
Reetajon • . . ĉa ^i po^as kredi? 
Mi ekaperia tuj en vojp; 

Mi flugas, — kien? mem ne scias, 
Eun forto tianias nur aeron, 
Al steloj mi: cpli dekstre» krias..** 
Ed jen ek&lia mi; buip t^n. 

, Jen mpnt^ Sur lo kaldronoj bolae, 

Ed oni faras ian ludon. 
rKant^daa, fajfaa.ed.petolM, 
. £ua granda ran' edzigas judon« 



86 



Mi kraĉis .... Flugas jen Maria: 
<¥orl hejmea kvurH petolulol 
Tin oni tuj formanĝoB I . . » * — Kio ? ! 
IĴtt, mi ne ettas timemulol 

Miu ne timigul Kie yoĵo 
Al hejmo eitas? — cJen sidiĝu 
Sur forxuui teron, — kun malĝojo 
BespondaB ii, ed tuj foriĝu!» 

Yi Tolas, ke husar' sidiĝu 

Sur fornan feron?! Baptanino, 
Mi petas vin^ ne freneziĝu, 
ĴĴe estu tut' malsaĝulino! • • • 

Ĉevalon! . . «Prenu, malsaĝulo!» 
Ŝi efektive diris veron: 
Jen anta' mi ĉevaF-bravulo 
Per hufo forte bataa teron. 

Sidiĝas mi kun brava vido 
Sar lon* ed trovi bridon penas, 
Sed vane! Kajdas mi aen brido — 
Ed tuj al fomo ni alTenaa. 

£d jen mi tion Baman vidas , • • 

ĉevalo tute jam forestis, 

Ed mi snr benko rajde aidas . • • 

Jen kia strang'*okazo estis!» 



Digilizeo by Google 



Ed li.daŭrigis plibonigi 
Lipharon. «Eble ne timulo^ 
Li diris, estas vi, sed igi 
Yin miri poTM mi-spertulo.? 

VMOiJ De^atniiu 



29. 

Infano de Zorgo. 

(Bl Herder.) 

Finiĝis varmega jam tago, 

Ed nokto agrabla fariĝis.* 
Sub onibra cipreso, ĉe lago 

Diino de Zorgo sidiĝis. 

£1 ruĝa argilo Diino 

Malgaje figuron skulptadis, — 
Ed luno, de nokto reĝiiio, 
De blua ĉier rigardadis. 

£d ZeuBO al bela Diino 

•Parolis kun dia favoro: 
«Rakontu, malgaja knabino, 
Fri via doloro en koro?t 

«Hof Zeŭsol». Diino rediras: 
«Alportu vi al mi plezurou! 
JSur sblan sen fin' mi desiras: 
Vivigu vi mian figuron!» 

88 



Digitized by 



— Volonte mi vin kontentigos: 
Yiyiĝa8 figuro jam yia ! • • • 
Sed tamen de nun mi devigos, 
Ke 68ta eteme li mia. — 

cHo, neU al li Zorgo parolas: 

Figuron mi longe skulptadis, 
Al vi mi lin cedi ne Tolas, 

Ĉar lin mi por si preparadis! 

Por mi Hn restigu! Eorege, 
Sed vane ŝi Zeiison admonis. 

— Ho nel mi lin amas varmege, 
Al li car animon mi donisl — 

«Por kio disputon vi tenas?» 
Subit' al li Tero rediras: 
cAl mi li sen dub' apartenas, 
ĉar tera en teron foriras!» 

Ed dioj disputis senfinei 
Ĉar cedi neniu deziris 
Figuron argilan, — sed fine 
Al Kron' ili ĉiuj ekiris, 

tĉar un' al alia ne volas 

Figuron vi tiun-ĉi cedi,» 
Orizhara Satum' ekparolas : 
<Yi kune lin povas posedi. 



Aŭskultu — do, dioj: nur kiam 
Li mortoSi aoim' aparteuos 
Al Zeŭso potenca, — ed tiam 
Jam Ter' lian korpon alprenos. 

Ed vi, ho, de Zorgo Diino, 

Posedu lia ĝia lia mortol • • , «» 
Mi pensas, ke tia diĜuo 
Simila je hom' estae aorto? 



80. 

B 8 p e r o. 

(Ei Schiiler*) 

Tre muite homar' kua espero en koro 

Pri Tivo estonta parolas, 

Ed ĉiam al celo feliĉa ed ora 

Aliri plej balde lo Tolas, 

Jen mondo . ekyelkasy jeu ree disflorasi — 

Sed homo esperon sentese adoras. 

Espero kun li sen-aparto vivadas; 

Lo knabon dorlotas, junulon 
Fer sorĉa radio lo gaje logadas, 
Konsolas ĉe tomb' maljunulon: 
Li tre lacigita per vojo de tero, 
Foriias en tombon kun dolĉa espero. 

40 



Digitized by Google 



Ho, ne! lo ae ertaa elpeneo malyera 

Per revoj malsaĝaj naakital 

Si eeias, ni sentas knn kredo Binoera, 

Ke estoe esper' plenumita* 

Ed tin-ii sento 6n eetas kapabla 

iĴin trompi en nia reTaJo agrabla? 



U. 

Oarantio. 

(El Schiller.) 

Damon' nnn fojon mallaiite trairis 

£un akra tranĉilo sub bask' al tirano — 
Al Dionizio, ^ sed unn gardano 
Lin kaptis Bubite. Tiran' ai li diris: 
<Pro kio Ti al mi, fripooo, aliris?» 

— Mi sanktan promeaon ekTolia plenumi . • . — 
tKrimnloI mi tnj Tin ordonoe kraeumil» 

— Jam longe al morto mi eitae pretita, 
Ed, kredu, ne diroa mi eĉ unu Torton 
Pro mia pardono, ĉar haTas mi forton, 
Por morti eur kruco; «ed ae inklinita 

Vi estaB al bono, — ho, estu donita 

Al mi kelka tempo, por fraton edzigi, — 

Ĉe vi-do, mi povas amikoa restigi. — 

41 



DigitizecJ by Google 



Kruele ekbrulis tiraua rigardo, 

£d diris li poBt la ailento momenta: 

<Tre bone} kun tio mi estas konsenta; 

8ed tamen memoru vi tion, baatardo, 

Ee vian amikon mi tenos sub gardo 

Ne pli, ol tri tagoj, — ed poste li mortos, 

Al vi 11 per tio pardonon alportos.» 

Al sia amiko Damono alvenis 

£d diras: ctiran' min aljuĝis krucumi, 

Ĉar volis mi sanktan promeson plenumi • • • 

£d mi nur tri tagojn ricevi elpenis 

Por fraton edzigi ...» ed li ĉirka^prenis 

Amikon ed petas: ko, restn, karulo, 

Yi por garantio ĉe malbonegulo!» 

• 

Amiko volonte konaentis ed restis 
En malliberejo li por garantio, 
Ed tuj liberigiB Damonon per tio . . 4 
Damono edziĝon de frato forfestis, 
£n tria mateno tre frue sin vestis 
Ed vojon rapidas, malfrui timante 
Ed ĉiam pri sia amiko pensante • • 

Subite tre forta ventego fariĝis, 

Ed tondro, ed fulmo ed granda pluvego; 
Pli forte^ pli brue koleras Tentego, — 

Ed jeii riveretoj de mont' ekruliĝis, 

42 



Digitized by Google 



Riveron plenigis, ed lo ekondiĝis . • . 
Damono al ponto rapidaa de monto, 

Ed vidas, ke estas rompita jam ponto. 

• 

Li Tagas sub plavo sur bord' de rivero^ 

Ed tre malproksime li vidas dumeton; 
Li krias, li vokas, li petas ŝipeton : 
Tut' vane, — neniu ĉar kun malespero 
Ekvolis batali kun bma rivero • • • 
Ed bald'e rivero jam aliformiĝis: 
Lo tnte je maro nmila.fariĝis. 

Ed jen liau koron plenigis doloro, 

Li ploras, anta'en li manojn etendas, 

Ed preĝon varmegan al Zeŭso li sendas: 

«Eompatuh li petaB kun granda fervoro — 

Ed min ekrigardu kun dia favoro! 

Se al Sirakttzoj vi min ne alportos, 

Uo! • . mia amiko senkulpe ja mortoa!» 

Sed vane kompaton de Zeŭso li petas: 
Ventego ed ondoj ed pluv' ne ĉesiĝas, 
Sed ĉiam pli fortaj, teruraj fariĝas, — 
£d tempo forpasas . •• . Damono formetae 
De si sian veston, kuraĝe sm jetas 
En bman riTeron ed m^as, trandante 
Per brusto nur ondou, kun mort' batalante. 

i8 



Digitized by Coogle 



Ed jen li sur bordo jen estas, — elŝiris 
Sia tute el brakoj teruraj de morto, 
Ed multe dankem' al favoro de sortu, 
Hapidas li plu • • . Sed subite eliris 
JSl granda arbaro rabistoj. Aliris 
Al ili Damonai — ed ili malpaoe 
^irka^is lin tute, rigardas miuace. 

<Ho, kion vi volas, krimuloj?! U diris; 

Ankor^e ne soias, friponoj, yi tion, 

Ke mi, nur krom vivo, jam havas nenionl 

Sed viTo — ne mia!» Ed tuj li aliris 

Al ili, bastonon de unu elŝiris, 

Per lo li eksvingis, ed tri li mortigis, 

Aliajn-do ĉiujn facile forigis. 

8ed suno post pluvo varmege bruligis 
Jf igrantoti, ed tute li perdis jam forton ; 
Eun granda teruro atendis li mortoni — 
Ed preĝis li Zettson: vi min liberigis 
El ondoj bruegaj, de mi vi forigis 
Rabistojn, — 6a tie-£i doTas euferi 
Mi vanOi ed morti| amikon oferi?! • • . .» 

Ed — kio do? — kvaz'e subit' murmuretaa 

Ne tre malproksime malgranda rivero! 
Bapide sin turnas al lo kun espero 

Damono — ed vidas, ke fonto fluetas. 

44 



Digitized by 



Al lo snperforte li ttij dragetaa, 
Soifon brulegan kua ĝoj' kTietigas 
Ed korpon maUanan en lo li firedigas. 

Jam 8uno varmega majeste subiras 
£d ombroj tre longaj kuŝiĝas sor tero: 
Tre bald'e jam venos trankvila TOBpero. 
Sar vojo al nrb' du migraiitoj jen iras^ 
Damono-do ilin en voj' preteriras. 
Migrantoj parolas^ IHuiiono attskuttas, 
Ed aŭdas: clin oni jam nun ekzekutasl» 

Tumulto piedojn al li flugiligas, 

En lia aDimo — senfinaj teruroj . • . . 

Ed jen Sirakoioj! Nnr raprojn de tooj 

Malalta jam iuno facile origas: 

Jam estas Teepero! . • £d li rapidigae 

Ankor e pli paŝojn, — ed vidas — en strato 

Benkontas lin lia •errant' Filoetmto. 

— ReTenu, ĉar ĉio jam estae finital — 
Li diris malgaje: en urbon ne iru/ 
Mi petas Tin, el Sirakussoj foriml 
Li estas jam al ekaekuto metita. 

Li kredis sen fin\ ke li estos trompita 
Neniam de sia amik', ed i)emo 

Lin povis devigi ne kredi je tio. — 

<Ho, se jam malfrui al mi estas sorto, 
£d 86 mi ne poTas de mort^ liberigi 

46 



Digitized by Coogle 



Amikon, — mi deTas min ank^e mortigi: 
Tirano ne diru, ke kuris de morto 
Mi nur dank* al mia anima' malforto ! 
Al vi mian viTon volonte mi cedas, 
Sed Bciu, ke homoj ed amas ed kredasl» 

Vespere Damon' Sirakuzojn eniras 
£d Tidas, ke kruco sur plaĉo jam staras, 
£d oni jam tute amikon preparas, - 
Por lin eksekttti • « . Kun forto trafiirae 
Amasou popolan Damono ed diras: 
«Mi morton deziris de Dionizio, — 
Mi estas krimulo, li — nur garantio! 

£n granda mirego popol' silentiĝis • • • . 

En ĝojo amikoj sin tuj ĉirka'prenas 

£d plorasi pri kio — .neniu kompreaa.*if 

Sed larmoj el ĉiuj okuloj ruliĝis .... 

Minaca tirano pri ĉio sciiĝis;. 

Li je araikeco ilia tre miras 

£d verajn amikojn li vidi deziraa. 

£d jen ili Tenas, Eoin vido afabla . 
Tirano renkontas amikojn ed diraa: 
<Yi venkie min iute, je Ti. mi tre mirasl 
Mi estas ankor'e por amo kapablai i 
Ed 80 mi ne estas al yi malagrablai 
Permesu al mi, k^ en ligo mi via, . 
Amikoj Tarmegaj, por ti estu trial . • . 



46. 



Digitized by Gopgle 



d2. 

Al iaboristo. 

(El V0 88.) 

IIo, fratol dum vi laboradi 
Aakor^e povas sen ripozo, 
Ne volu manon eltiradi 
Al bonaj homoj pro almozo. 

Sed kiam de kruela sorto, 

Ho, mia mizerega frato, 
ForiĝoB tata via forto — 
Yi sia mortigu per malsato ! 

33. 

Ĉu mi vivis? 

(Sl Nadson;) 

^u vivia miP Jeu la reepoado; 
Mi dormis . • . ĉiuj ank^ dormadis • • • 
^!ar kioa faris ni por moado, * 
Kian ideon ni celadis? 

<Anta en>?l vana trompa vortol 
Ni iru la pasiatajn aĝoja! t 
Tie de-r duboj sorea forto 
ĴĴe tumentadis homaja aaĝojn. 

47 



Digitized by Coogle 



Tie predikon Petro diris 
Pri Kriata tombo, Dia amo; 
Tie Teir en batalon iris, 
Tie sia ludis Hua^a dramo • • . • 

Tie ne estis sentaŭgulaj 
Malĝojoj, sed brulis flameco, 
£d mem el faroj malbonulaj 
Tie elbrilas majesteco. 

Sed niP Ho kiel neBimila 

Al fera antikveco tia, . 
Nun eatas formikejo nia: 

Pigmea, besta, senutila. 

P. Alekiuidar Doiiibrowalu. 



Amlko, frato mia; • . 

(fil Na40<>n'O 

Amiko, frato mia, laoa, doloranta^ * 

Fortigu la animon per sankta esperol 
Ne ligardu, ke none malbMo reganta 

Eetas sur la lavita de la krmoj tero! 

Ne rigardu, ke <mi rompas idealon, 

Ke la sango fluadas senkulpa tioma! 
Kredu, estonta tempo detraoa Baalon^ 
Ed ree venos amo al la gento homa. 

48 



Digitized by Google 



Ho, jam ne pezan krncon, ne ĉenojn portanta, 

Ne kun koro vundita de fero lo venos; 
Sed montros sin per forto ed gloro brilanta, 

£d torĉon de-rfeliĉo en la mauo tenos. 

Ed ne estos sur tero plu malamikemoj, 
Nek da malliberuloj malfeliĉaj miloj ; 
Nek la tomboj senkrucaj, malsatulaj ĝemoj, 
ĴĴek glavoj, nek la finnroj, nek la penJigiloj. 

£d tiu-ĉi alveno, kredu, kara frato, 

e estas anta^sento aŭ revo vanega ; 
Ĉar mondo de-Fmalbono estas tro premata, 

ĉar nokto ĉirka^igis nin tro mallumega. 

Jes, fine la homaro, je-r turmentoj sata, 
ĉesoB trinki la sangon, forjetos batalojn^ 
£d levos la okulojn je-1' Amo benata 
Ed komencos soifi sanktajn idealojn. 

Ed la popoloj diroe nnu al alia: 
ĴSi estu la amikaj eroj de-rhomaro, 
Ed la frateea himno de la preĝo nia 
Eksonuru en unu jam ĉiupiaro! 

P. Alekssader DombiowBkl. 



49 



35. 

Mla mizero. 

(LitTa popola kanto.) 

Mia mizero, mia mizero! 
Ĉu mi vin finos iam suferi ? 
Kiam mi iris gianda vojo, 
Mia mizero min akompauis. 
Sed jen alrajdas cento da frato]\ 
Kvar cent piedoj estas ĉevalaj. 
Fratoj! Yi batu mian mizeron 
Vev la piedoj de la ĉevaloj, 
Ed per brilantaj viaj glavetoj. 
La junaj fratoj longe lon batisi 
Sed la mizero nenion timas, 
Mia mizero nenion timas, 
Kreskaa, vastiĝas ed pligrandiĝas. 
Mia mizero nenion timasi 
Elmetas verdajn foliojn, braniojnu 
Mia mizero tiam finiĝos, 
Kiam mi venos al la patrino. 
Mia patrii^o loĝas montetoni 
AUan monteton, novan terketon. 

P. Alektander Dombrow8]u. 



Digitized by 



36. 

La malUberulo. 

(Litva popola kanto.) 

Ho en la verda, verda arbaro 
Estas mallimia malliberejo. 
Ed en tiu-ĉi malliberejo 
Oni enŝlosis junan frateton. 
Tie li povas neiiiam scii 
(jVl Tenis vintro aŭ la printempo, 
Neniam vidi la brilan sunon 
Nek leviĝantan, nek subirantan. 
Mi metus oran ringon je-r muro, 
Eble mi farus tie fenestron, 
Eble mi farus tie fenestron, 
Por ke la frato ekvidu sunon. 
Mi metuB pecon da blanka ueĝo, 
Por ke li sciu la frostan Tintron; 
Mi metus fresajn florojn je-r muro 
Por lin sdigi pri la somero. 

P. Aleksander Dombruwsk . 

37. 

La turo babllona. 

&ial Ti,.patroj, en Babilono 

Konstrui turou koincncis, 
£<d tr« fiere ank'6 je-l' trono 
ĉiela regi mtencisr 

51 



4* 

DigitĴzed by Google 



ĉu jam senfina, vasta, la tero 
Al Yi ne estis aufiĉe? 

Vi ja trankvile ed sen danĝero 
Oirka'e vivis feliĉe. 

Kien sin turnis Viaj okuloj, 
Havante lingvon komunan, 

Trovis loĝejon Vi, anta uloj, 
Bonegan ed oportnnan! 

Jen al Yi plaĉis monto, ĵen valo^ 

Trankvila eii Siuorujo, — 
Ĉie potenco Yia egala 
Ed ĉie Yia patrujo. 

Eial desiris Vi do snbite 
De*r val' suriri ĉielon? 

Vi per argilo, brikoj malsprite 
Atingi pensis la celon )^ 

Sed entrepreno Yia, ho, vana, 
Senfrukta restis je-F fino; 
Tuj Ton detruis Dia la mano^ 
EondukiB Vin al ruino* 

Dum la konstmon Vi diligente 

Flialten levi rapidis, 
Jen Vian lingvon Dio momente 

Je lingvoj mil diadividis! 

52 



Digitized by Google 



Ifun jain pri kiu uiiu paroUis, 

Komprenas dua nenion, 
Ed II e sciante, kion li volas, 

Al li venigas alion: 

Unu por Talta granda konstruo 

Necese brikon bezonas, — 
Ne komprenante lin, jen la dua 

Argilon tuj al li donaa. 

Tuj malkonsento, poete batalo 

Fariĝis inter la rondo; 
Tuta rhomaro iris de-l' yaIo 

Diversajn landojn de-F mondo. 

Kvank o jam pasis miloj da jaroj 

De tiu puno de Dio, 
Kegas ankor'e inter homaroj 

MalamOf eenharmonio. 

Yere la patroj kontra' la Dio 

Multege tiuni lieris; 
Kial ĝie nun por peko ilia 

Senkulpaj idoj suferis ? 

Sed ni esperae bald^an refondon 

De*r lingvo ĉiunacia, 
Kiel konsolis tutan la mondon 

Jaui la profet^ Zeiania. 

58 

Digilizeo by Google 



Ĝoje 1 espero nia jam karcBas, 
Proksiman celon montrante; 

L'iaternacia lingvu progesas 
Amikoja die troTante. 

Novaja amikojn voku, amikoj, 

La Yoko Tana ne estos! 
Floras jam flor ne sole radikoj, 
Je-r frukto bald'e ni festos. 

Mozes Goldbeig^ 



38. 

Nova dio. 

(De S. Prug.) 
L 

Jam plena estas la festeno 
De brir, sonoro, brn', soleno 
En la palac' de faraono; 
En vic' pentrinda anta' vastaj 

Trapezaj tabloj sidas gastoj 
Konvene, en mez de salono* 

De-r tron' antikva la apogoj — 

La saĝeguloj, astrologoj, 
En silk' brodita envestitaj — 
La militestroj, generaloj 
Armitaj kun hakiloj dtalaj, 
Per ringoj oraj ornamitaj. 

64 



Digitized by Google 



Siu de kolono ĝis kolooo 
Etendas kiel tend' Tisono 
Tre multekosta, multkolora; 
Ed de fnmilo origita 
Ĉirka'e eataa disverditA 
La timiano bonodora. 

Al flut\ liutoj, barbitonoj 
Per rapidegaj belegsonoj 
Bruega la fintil' ripetas; 
Ed peza la amfor* konsulas 
Rigardon, koron Tekas, bolas 
Ed muĝas, ed fajrerojn jetas. 

Atentas faraon' Bonorou 
De-r bimnoj ed gracian ĥoron. 
Senlima rordonanto estas 
Je la rigardo luma, klara; 
Lo estas fest' neordinara: 
^omtagou siau li nuu festas. 

De subpotencaj al li princoj 
Donacoju oni el provincoj 
Al li alportas multekostajn — 
Smeraldoju, perloju ed armajoju 
Tapiŝojn, vazojn ed teksajojn, 
Arĝeuton, elfautaju ostojn. 



55 



La gastoj riĉajn la donacojn, 
Eaveaigitaja la palacojo, 
Rigardas kun mireg' ed ravo . . . 
Tuj^ defleksiate pordkovriloa, 
Tremante, en salonon brilan 
Eoiris bruoTizaĝa sklavo: 

«Aŭskultu reĝ', — la sklavo diris — 

Miriadaj viroj du alirls 

Al la pordegoj de la korto ... 

Traflugis preter la gardaatoj 

De la kortego, maldormantaj, 

Tuj aoTidate ed sea Torto. 

Vidante Tmirajn du personojn 
Surflugis du ibis^ • • • Leoaojo 
De-r ĉen' mi lasis — sen kuraĝo, 
Fer la kolharoj balaiute 
La polvon, kapon mallevinte, 
La reĝoj super best* sovaĝa 

Timeme iris^ proksimiĝis 

Al ili paŝ' post paŝ', stariĝis 
De*rflaakoj sur la piedegoj; 
Netera kvaz'e ar' gardanta 
Al ili vojoa malkovranta 
Al reĝaj tiuj-6i pordegoj 

56 



Digitized by Google 



Sonor', paroloj eksilentas, 

La gastoj viroja du atendas • • . 

«Sed, — krias laŭte Tordonaato, — 

Be kie TeDae tiuj viroj ? 

Ĉu portas ili krom' la miroj 

Donacon indan por reganto?» 

— Beganto granda, — Tsklavo diras, - 

Per forto de la dioj spiras 

Iliaj la vizaĝoj brilaj • • • 

Gardantoj estas enbrakataj 

Per tim' • . • JenU en salonon fratoj 

Eniris du de Amram tiloj. 

La gastoj Tidas anta^^r trono 
Jen fitaras Mozes, Aarouo 
Sur la tapifi' purpura, ri6a — 
£u simplaj ed malriĉaj vestoj; 
Severaj je-r elvid\ majestaj 
Eun. bafitoueg' en man' malriĉa* 



IL 

Beĝ' rigardante tre severe 

Je-r ne.vokitaj gastoj, fjere 
Demandis: cEiu yi? je-r festo 
Nomtaga, reĝa, Tordonita, 
Kial do ▼enie yi vestitaj 
Eu tia malriĉega vesto? 



57 



Al yi malbona fort', magio 
Malfermis pordon . • • Sed do kio! 
Mi kun kontent' en la palacou 
Akceptas fiiam gastojn tiajn; 
Se indos sorĉ' atentou niau, 
Bioevos riĉan vi donacon. 



La kapon alten eklevinte, 

Al Di humile kliuiĝinte, 

Al reĝ' respondis Aarono: 

Sorĉistoj estas ni neniaj, 

Eun fort' malluma^ kun magia . • • 

Aŭskultu vi do, faraono! 

Ni ne el reĝa familio: 

Ki estas filoj de nacio, 
Per kies manoj humilegaj 
Fariĝis luksaj viaj landoj, 
En vic' majesta rturoj grandaj 
Ed fortikajoj ed kortegoj. 

Per kies diiigent' ed peno 

Ektioris tiu kamp', ĝardeno, 
Nun de dolĉajo plenigita» • • 
Sed jam sufiĉe lo suferas! 
Centjara la labor' esperaB 
Jam esti tuj rekompencital 



58 



La Di' de-r dioj ed Eegauto, 
La Bola Di\ ne fianĝiĝanta, 
Alsendis nin al via trouo. 
Lia Spirit' en ni rin troTAB : 
Lo niajn lipojn, bubon movas . • . 
Atentu tjal Lin faraono: 

€jehov\..» — «Jehov? milinne scias,» — 

Al Aarono laŭte krias 
Fiera faraon' kun rido : — 
Al mi di' de Muav', Edonio — 
Konataj efitas, ed la nomo . . • 

Jehovo — kiu estas li do ? 

£1 malprokfiima lando, iimo 

Popoloj ĉiuj por ebtimo, 
Elsendis ja ai mi senditojn, 
Saĝulojn ed arhitektistojn, 
£d afitrologojn ed marietojn, 
£d pastrojn ed sankt-oieitoju. 

Kun lauda kant' palacon mian, . 

Kiel preĝejon sanktan, dian, 
£niri8 ĉiii hnmilege, 
Al faraon' donacon sian, 
Kiel oferon bruston dian, 
bur sojr kusigis respektege. 

60 



DigitizecJ by Google 



f 



Kiel malriĉa devas esti 
Di' via noYa, se, krom Testi 
Yiu pastrovestojn disŝiritajn, 
Ne povis li de malpotenco 
Jam per alia rekompenco 
Yin rekompenci elektitajn. 

La dr de-l' sklavoj malfeliĉaj, 

Stonistoj tiuj-ĉi malriĉaj, 
La aoTaĝuloj ed sen scioj, 
De la nudaj', mallumo blindai 
Ho, kiu estas di' ridinda, 

La reĝ' de-r reĝoj, di' de-F dioj? 

Kjel de enfar en mont' tondrego, 

Ektondris anta' tabF ridego; 
£d la komuna rida krio 

K 

Buliĝis elie, laŭte bruis 

De malprokBim', palacon skuis: 

Kiu li estas nova dio? 

Kiu li estas? . . . Tagoj Tenis, — 
Ed tuj ekkonis, ekkomprenis 
La Dion NoTan Egiptanoj ; 
Sed per turmentoj, malagrabloj 
De-P dezertej^ en brulaj sabloj, 
En profundaj' de-F oceano. 

60 



Digitized by Google 



Jam pri la Granda Dio Nova, 
liegant' de-l' momio, Oiopova, 
De-riĴU' la Bojloj, kantiB, bruis; 
Ed kun tondrego ed ventegoj 
Inter granitaj la ŝtonegoj 
De-1' maro ond' kantante fluis . . . 

Ed ripetante al la kauto 
Je-r mar* 8enfunda ed bruanta 
Kun sankta mirseiig' konaolti 
Per triumfega kri: «Liberol» 
Eksonis laŭte sur la tero 
Renaskiĝanta la popolo . . * 

Mozes Goldberg; 

99. 

La Nlmfo. 

(£1 Paŝkin.) 

Jam apud laget' en senvivaj arbaroĵ 
Monaĥo pasigis multegon da jaroj. 

Malgaje la vivo al li forkuradia; 
Li ĉiam fastadia ed ĉiaui preĝadis. 
Jam tombon preparia al ai per foailo 

Monaĥ' la maljuna en pia humilo. 
Fri morto trankTila, al Dio plaĉanta, 

Koutiistis nun lia petego konstauta. 

61 



Digilizeo by Google 



Jen foj' en somera TOBper' harmonia 
Pre^adis al Dio monaho la pia; 
L'arbaro senviva pli nigra fariĝie 
Ed supcr la lago nebulo fumiĝis ; 
£n nuboj jam sur la arkajo ĉiela 
Mallaiite ruladis sin luno la bela, 
Ed 8ur la Bupraĵon de-F lag' en kvieto 
Kigardas maljuna la anaĥoreto. 

Li vidas — subite terur^ al li venas, 
Li de konfuziĝo sin mem ne komprenas 
Li vidas — la akvo de-V lag' ekondiĝas 
Ed bald'e denove lo rekvietiĝas. 
Ed kiel ombreto de nokto facila 
Tre blanka, al neĝo de-F monto simila. 
Jen nuda Tirino el laga la pordo 
Eliras, sidiĝas sen vort' sur la bordo. 

Ŝi la maljunulon rigardas Benpekan, 
Ed kombas al si la barajon malsekan. 
La sankta monaĥo ektremis entime, 
Vidiute rbelecon Tirinan proksime. 
Knabin' la mirinda per man' lin logadas, 
La kapou ridete al li balancadas • . . 
Ed kiel falanta brilega steleto, ^ 
Si .ekmalaperis en ond' de lageto. 

L'ermito malgaja en nokt' ne dormetis 
Ed tutan la tagon 11 JDion ne petis. 



Digitized by Google 



Per penso eraras li al la lageto . . . 

Jea anta' li rombro de la virinetu . . . 
Denove Tarbaro tuj remaUumiĝas 
Ed auper la nubuj la luno ruliĝab . . . 
Ed 8uper la akvo li ree ekvidas 
L^amiudan kuabiuou, tre pala ŝi sidas. 

hi vidas, al li 6i la kapon balancas, 

Ed de inalproksime si kisas ed daucas, 
Ed plaiidas la akvon per 6arma la mano, 
Ed ploras ed ridas ŝi, kiel iufauo, • 
Alvokas rermiton al aia lageto: 
«Al mi, ho rapidu, Yi, anaĥuretul» — 
En ond' travidebla ŭi bald'e kadiĝis, 
Ed tuj trankvileco profunda fariĝis. 

Sur bordo de-l' lago en tago la tria 

Jen sidas monalio, nialgaja, pasia, 
Al sia plej kara rigardojn li sendas, 
Dum super Tarbaro sin ombro eteudas . 
Forpelis mallumon radio la suna — 
Xenie sin trovas l'ermito maljuna . . . 
Popolo ' rakontas, ke lia grizaĵo 
]Nun estas vidata en la profundajo. 

m 

MoaM €h>MbeiV' 



40. 

La festeno. 

(El Puŝkin.) 



Amas mi ĝojon de nokta festeno, 
Kie la Yorto tTrink^» ĝis la mateno 
Supersonegas la krion de-r kanto ; 
Kie idolo ed leĝodonanto 
Anta' la tablo, de mi libereco, 
Ed prezidanto, nur mia gajeco. 
Kie tre vasta la rondo de-F gastoj, 
Ed de-r boteloj rondetoj-malvastaj ! 

Mozes Goldberg» 



41. 

Stancoj* 

(ElPnSkiiL) 

Multhoman preĝejon se iam mi Tenas, 

Aŭ inter junuloj sensencaj troviĝaSi 
Aŭ mi sur la strato bmanta promenas^ 
Al miaj revadoj mi aldonatiĝas. 

Bapide forkuras la jaroj — mi diras : 

El ni je eterne neniu ja restas ; 
L'arkajojn eternajn do ĉiu subiras 

Ed ies la horo proksima jam estas. 

64 



DigitĴzed by 



Se kverkoja ekTidas mi en la arbaroj, 

Ekpensas mi: jen Yi transvivos, granduloj, 
Ank' aĝon la mian, patrjarĥoj centjaraj, 

Tjel, kiel la aĝoa de la anta'uloj. 

Se mi infanetou amiudau karesas, 
Mi pensas jam : lasta hor' mia eksoŭoa, 
Adi\ infanetol bald' vivi mi ĉesos, 
For ke vi ekfloru, mi Tlokon fordonos. 

Mi rtempon pasigas enpense konstante, 
La horon de mia finiĝo ed morto 
El lo efektive diveni penante 
Al mi difinitan anta'e de-F sorto. 

Ho kie, ĉu ie en ond' aŭ batalo, 

Au voja migrado la mort' al mi venos; 

Aŭ eblo subite najbara la valo 

Jam malvarmiĝintan la polvon forprenos P 

Ho, kvankam al korpo kaduka, malinda 

Egale, mortinte jam, ĉie putriĝi, 
Sed tamen prokaime al limo aminda 
Fli bone mi volus post mort' trankviliĝi. 

Ludadu do vivo la juna, momenta, 

Jen apud la tomba eniro trankvile, 
Ed lumu naturo la indeferenta 
Fer belo eterna konstante ed brile! 

Mozes Ooldberg. 



65 



5 



DigitizecJ by Google 



Ondoĵ ed lioinoj* 

(£1 Lermontov.) 

£u mar' kun surda plaŭdo ed kun bruo 
Sin rulas unii post la dna ond*; 
Foriras, pasaa unu post la dua 
Da homoj ank^e Bensignifa rond^ • « • 

Al ond* malvarmo, libereco aia, 

Fli kara estas, ol de-V sun' radi'; 
Animon ha?i volas hom^ . • • sed kio? 
Malvarma pli ol ond' — anim' ĉe li. 




Esperanto ed Danubo. 

Migrante mondon V cEsperanta» 
Danubon estis renkontanta ; 
Lo vidas apud Fer«*Pordego 
Urbeto plena da bruego 
Jen 8ur la bordo de-r rhrero! 

Sub kondukad' de inĝenjero 

Arineo tuta da Italoj, — 
For fosi multon da kanaloj, — 
Atakas fundon per fosiloj, 
£d truojn boraa per borUoj. 

66 



DigitĴzed by 



Hakiloj grandaj batas^ hakas; 
La dinamito pafas, krakas; 
Per le?ma6in' la derompita 
dtonaĵ^ tuj ertas forigita. 

Jen longa Tico da vagonoj, 

Ŝarĝinte plene sin per Atonoj, 

Fortrenas iojn al iok' de digo, 

Necesaj por la reguligo 

De ia river' en granda kvanto. 

— «Ho, kjal-do, — diris Esperanto — 

Feliĉo tiel vin karesaB, 

Ke tre mirinde vi Bukcesas? 

ĴĴi 'stas ja amb' internaciaj, 

Ed ank' la samaj celoj niaj, 

Tre bonintencaj ed bonfaraj: 

Eomunikiĝo de-r homaroj. 

Kjal-do, ho kara kunfratino, 

Tjam la kongreso de Berlino 

Al Ti favore pli sin tenis? 

Vin reguligi interprenis, 

Por interligi Forientan 

Eŭropon ed la okcidentan, 

Pro-P oportuno de-F homaroj. — 

Jam pasis daSro da miljaroj 

Ke anta' solv' de Ĝi-problemo 
La plej kuraĝaj el timeBio 
La manojn tute lasis fali. 

67 

5* 



Digitized by Coogle 



Ctt povas vi je mi egali? 
Por mia plenefektivigo 
Kecesa estas ja nek digo, 
Ed nek kanalo, nek borilo; 
Per laboreto tre facila 
Utiloj estuB pli, pli grandaj, 
Ke sole nur al kelkaj landoj, 
Bed ank^e al la tuta mondoU 

— cjes» — estis nun al lo respondo — 

<Yi efektive estas prava; 
Ke estas via ceP pli grava, 
Tjon certe neuju malkonfesas; 
Vi tamen Esperant' forgesas, 
Ke dum kongres' efektiviĝia 
Yi tjam ankor'e ne naskiĝis, 
Maljuste plendas vi je-F sorto: 
Se la kongreso, pro alporto 
De bon' al unu part de-1' tero 
Tjam la plenumon de afero^ 
Piej malfadla entreprenis, 
Ed preske jam al celo venis, 
Tjom pli, por, sen malfacilajoj, 
Alporti multon da bonaĵoj 
Al tuta tera glob' 6irka'e, 
Ekstaros nenju jam kontra'e; 
8ed progresigi ĉjuj nur penos 
Ĝis vi feliĉe rcelon venos. 

Mozes Goldberg. 



68 



Digitized by Google 



44. 

Cigrno, ezoko ed kankro» 

(El KrjloV.) 

Se inter kolegoj jam en la komeuco 
En ia afero malestas konsento, 
Senfrukta restados ilia intenco, 
En lok' de afero nur estos turmento. 

Okazis, ke kankro kun cigno, ezoko, 

Por Ĝarĝon transporti de loko al lokO| 
Triope al veturigil' enjungiĝis 
Ed tre diligente de-rioko tiriĝie. 
8ed malgr'e ilia grandega fervoro 
Nenion alportis ilia laboro. 

Ekbtreme faeile lo estus por trio, 
Se ili laborus nur en harmonio; 
8ed al la ĉielo la cigao sin tiras, 
La kankro obstine returne foriras, 

L'ezoko al akvo la sarĝon kunŝiras. 

Kun kiun pravigi ed kiun kulpigi, 
Mi certe ed tute ne povua klarigi, — 
Sed la Teturilo e6 paŝon ne faris, 
Ankor'e lo staras nun, kie lo staris. 

Moses Goldberg. 



69 



Digitizeci by Google 



4^ 

Oato de pluvo. 

(El Krylov.) 

Outo de plu¥o entalis foje 

En grandan profundan niarou. 
Hol lo forte ekriis malĝoje 
Vidante la vastan akvaron. 
cTien-ĉi venu granda rivero, 

Sed kion signifos unu akvero?^ 

Sed jen rigardu, — konko alvenis, 
Per unn glnto la guton enprenis, 
Ed bald'e nia gut' aliiĝis 
Ed korta perlo el lo fariĝis. 

Jes amikoj, la guton memoru, 
Laii siaj fortoj ĉiu laboru: 
Ofte la plej modesta guto 
Eariĝas perlo per unu gluto. 

^y^^ Moies Ool^erg. 

46. 

D u k a t o« 

(El Krylov). 

Objekton bonan se Vi penas 
Tro plibonigi en nesci', 
Yi ofte al kontra^o venas 
Pli malboniĝas nur al Yi. 

70 



Digitized by 



Okazojn tiajo kan kompato 

Ni vidas multe ea la mond'; 
Ed por eksemplo pri dakato 
Belega 'stas jen la rakont': 

Foj' vilaĝano el simpluloj 
Dukaton «roTis sar la tet\ 
De polvo estis en makuloj 
Malpurigita la moner\ 

Da kvinkopekoj por dukato 
Plenmanon donis hom^ al li. 
cAteudu> pensas li: cvi irato, 
Daoble donos jam al mil» 

Araason tutan kolektinte 

Da sablo, kret', ed kun fervor' 
E6 kelkajn brikojn diapistinte, 
Li tuj alpa&is al iabor\ 

Sur brik' dukaton li frotadis 
Per sablo^ kret'; per unu vort', 
Ke lo ekbrilu, purigadis 
Senĉese lon, per tuta fort'. 

Jes, kiel fajra jam fariĝis 
Nnn la dukat' en lia man^; 
Sed loa. pezo malgrandiĝis 
Sab la frotad' de-l' vilaĝan'. 

71 

Digitized by Google 



Ĉtt efektiTa estintajo 

Aŭ fablo ebtas la rakont', — 
Sed povas kiel inBtruaĵo 
Lo servi nuu al nia rond\ 

Volante fari plibunigon, 
Kiel aĴQ bela dajnae ĝi, 
Ni vidu, eble pereigon 
Ni kaazos ed malgajos plil. 

Kozes Ooldbevg. 



47. 

Muso ed kato. 

(£1 Krjlov). 

cNajbaro!» diris mns' ai rato: 

iCu aŭdid vi sciigon bonanP 
Ja oni diras, ke mem kato 
Enfalis ungon en leonan. 
Ni ank^e havos jam liberon!» 
— fNe ĝoju vane vi amato, 
Ne kredu tiun*6i malveran 
NovajonU nun rediris rato; 
fSe ungon de la kat'-fripono, 
Eĉ mem tuŝetus la leono, 
Lu, certe, viva jam ne restus ; 
01 kat' pli forta nenju estus.» 

• Mosea Goldbeig. 



72 



DigitĴzed by 



48. 

Vuipo ed iupo. 

(Ei Krylov.) 

Vulp' super kokidaj' satiĝis. 
Kailiate reston por provizo, 
Sub fojno dormi lo kuŝiĝis, 
Lo vidas, iraa lupo griza. 
«Vesperon bonan! ho baptano!» 
Al vulpo diris lup' malsata; 
«Kia niizerM nek ost*, uek pauo, 
Kiel Buferas mi, amata; 
La hundoj bojas ed krietas, 
£d la padtisto ne dormetas, 
Li 'stas fidela ed gardema .... 
Amik^ vi estu kompatema . • . > 
Cu efektive?! — «Tjel precize.» 
«Kia domaĝU Ĉu vi, malriĉa, 
Ne volas fojnon ? Jen sufiĉa . . .« 
Ed eĉ ne vorto pri*r proviza 
Ed la restinta kokidajo. 
Sed nia griza lup^ maUata 
Ne de la fojno ja deziris; 
Lo volis iom da vjandajo. 
Lup' je oreloj karesata, 
Sen manĝo hejmen tuj foriris. 

Mozes Goldberg. 



73 



4». 

Du huiidoj. 

(El KrjloT.) 

Foj' hundo korta, fidela, Barbos^ 

Fortanta serTon de-F maatr' sen ripoai\ 

AmikoD sian malnovan ekvidis; 

Sur la fenestro kuBenoa k> sidis. 

Lon kjel parencon Barbos' saiutadis, 

Krietis^ saltis ed Toston tmadia. 

«Nu, kiel, Ĵujo, vi fartas, de-F horo 

Al si akceptas via «injoro? 

Kjan servon al vi difinis. la sorto? 

Ja yi, kredeble, memoras ankor'e, 

Ke iam ofte ni amb'e en korto 

De la malsato auferis dolore. 

<Ja peko estas plendadi feliĉon, 

Mi hayaB Mon ed yiyon tre riian.» 

Bespondis Ĵujo al lo kun kontento: 

fMi manĝas, trinkas 6iam sur arĝenta; 

La tempo pasas ĉe mi sen laboro; 

Se, petolante kun mia einjoro, 

De petolado mi forte laeiĝas, 

Mi sur tapido tre mola ruliĝas. 

ĴĴu, kiel ĉe yi pasadas la horoj?» 

— <ĉe mi?> — respondis Barboso en ploro, — 

La voston, nazon metante al tero: 

cHo, frato mia, anta^a rafero! 

74 



Digitized by Google 



£d la malsato ed la malvarmego 
Turmentas ĉiam min, ed 8ub piuvego 
La mastran domon fidele gardante, 
Sub la barii' iiialsekiĝafl konstante; 
Ed, 80 maltrafe mi To6on ekloTas, 
Ekbaton ofte mi ank'e ricevas. 
Nn, kial Ĵudĵo, yin flatas la Borto, 
Estaute ĉiam malgranda, sen forto, 
Dum senkompate lo min tre konsnmaeP 
Yi diru, kiau oficou plenumasi^» 
— «Ofieon kianf» Nnn Ĵuĵo rediras: 
«Ja per la postaĵ piedoj mi iras.» 

XaiM Ooldberg. 



60. 

Az'no^ kapro, urso ed simjo» 

(El KrjloV.; 

Foj' az'no, kapro, urs', simio 
Eyarope sidis snb tilio, 
£d volis ludi en kvartato. 
Jam dio estfs preparata: 
Aldo, Tiolouoj, baso, 
Por ke la popolamaso 
£avita eatu per muzikol 
Sed estis lud' sen harmonio. 

76 



DigitizecJ by Google 



cVi haltu!» krias ia simio: 

«Ne tiel sidas vi, amikoj; 
Vi, urso, kontra' ald' sidiĝu, 
Yi, kapru, koiitra' prim^ fitariĝu! 
£(t tjel ekludo8 1' instnuuentoj 
Ke estos arboj, mout' koutentaĵ. 
Obeis lon artietoj niaj 
Sidiĝis unuj kontr' aliaj. 
Bekomenciĝis la akordo, 
Malbona tamen lud' sen ordo* 
«Yi haltu!» la azen' detenas, — 
cMi la sekreton jam komprenas : 
Tiam pli bona lud' fariĝos, 
Se ĉiuj ni en vic' sidiĝos.» 
Sed tamen lud' sen harmoiiio, 
Malgr^e ke sidas en linio. 
Rekomenciĝis malkonsento, 
Kjel sidi kun la instrumento. 
Jen ĝustatempe al disputo 
Alliugis tien najtingalo; 
Al lo alpaŝis ĥor' la tuta, 
Ed diras: €Yi nin en detalo 
Klarigu en kjo ni eraris? 
Ja Ĝion ni por lud' preparis, 
Jen aldo, baso, violono . . . 
Nur kiel sidi estu bona 
Yi nun al nia rond' konsili!» 
— >Ho, Tanel — diris lo al ili 

76 



Digitized by Google 



Por lud' orer pli delikata 

Ed eeiic' ja estas bezonata ; 
Kjel aju sidiĝoa vi ludantoj, 

Ne taŭgos vi por muzikantoj.» 

Hozes Ooldberg. 

Kato ed ezoko. 

(Bl KryloT'0 

Okazis, ke denta ezoko malica 
Ukupi fiiu Yoli> je kata otico. 
Ne estaa seiata la kauzo de tio: 
ĉu lou turmentogis malica envio, 
Afi en maljuneeo jam fiŝa la tablo 
Fariĝis al lo, eble, tro malagrabla. 

ezoko ekpeneis ekpeti la katon, 
Orenejon kaptadi musetojn ed raton. 
cĉu seias, amiko, vi tion laboron? 
Ti vidu ed gardu vi vian honoron, 
Por ftiu afero senc* estas bezonal» 
ATortis Tezokou kateto la bona. 
— «Snfidet ta eetas muset' maloftaĵo! 
Flenumis pli multe jam mi da grandajo, 
Ed kaptis et grandan amason da perĉoj.» 
Bespondia l'ezoko al kato en fiercoj. 
Ed tiel jen ili ekiris feliĉe. . . 
La iuit' ain amuzis, manĝegis Bufi6e 

77 



Digitized by Coogle 



£d poste resokon viziti rapidas* 
Jen kuŝas Tezok', apen' viva, lo vidas, 
Ed ttttan la vodtoa mordetia ĵam rato* 
Por lon revivigi ntin, tuĵ, de kompato, 
IiOB ree fortreoia la bona kateto 
En lokon anta'an for, for en lageto. 
Memora ezoko Vi tittu senteacon: 
Je mus' ne deziru estonte potencon. 

Moses Galdbeig. 

^ir^ 

52. 

Btumo ed iLukalo. 

(De Ĥemnicer.) 

Foĵ' ie ea urb' aŭ vilaĝo 
Al sturno prosperis el kaĝo 
Forfiugi lil>erau aerou. 
>Ĉu estis, vi dim la veron 
Pri uia kautado paroloP» — 
La sturnon demandis kttkolo — 
cTi pri aajtiugar kiou audifi?» 
' — cLoii ĉiu tre gloris ed lattdiB.» 
fĉtt a&dis vi pri la alaado?» 

— «Jes, neesprimebla la laBdo.» 
fPri tard' kiou aadis, amatai*» 

— «Lo ank' 6ie estas laadata.» 
«£id pri mi 6a aiidia vi ioui^» 

78 



DigitĴzed by 



— cNe, pri tI mi aadis nenion.» 
tNu bone», Inikor biu kcmsolas 
Mi ank'e pri si nur parolas. 



Denaro laŭdata» 

(Araba.) 

LriiiUitt Ti, denaro, flavruĝa, brula, bela, 
Migranto malproksima de-F lando Bubĉiula! 
Tre la&ta Tia gloro, potenca vi monero, 
En Yi kaŝita estas donaco tre mistera. 
Al tI ja ttu bmlas per nepreteksia amo, 
ĉu via kor^ metala ne eatas mia samaP 
Snkceson anta^diras al ni via Tisaĝo; 
£n kies poŝ' sonoras vi, tiu tre kuraĝa* 
De malprokeime logas yi per rigard'afabkt, 
£n mult' da dunaskitoj vi estas tre agrabla. 
Ti regnas je-*!* aferoj de 6iu land\ centjaro; 
Al feliĉuloj estas feliĉ' de vi, denaro! 
La fforgon al kolegoj forgesi Ti devigas, 
Ed brilon de plenlumoj bril' via maUumigas. 
Vi karbon la brulruĝan de kolereg' estingas 
Per vi ja liberecon kaptita sklav' atingafi. 
Se punon mi ne timus de Dio la senmorta, 
Jam dirus mi kuraĝe: cDeuaro la plej fortal» 

XoMt Ooldberg. 



79 



Digitized by Google 



54. 

Denaro mallaŭdata. 



Pereu, malbenita ilenaro, yi ruzulo, 

Lumfiava, duvizaĝa, flatulo, perfidulol 
Rigardon sorftas via duobla vizaĝeto, 
Per lum' de am' briletas vi kiel fraŭliueto. 
Per brula amo via logiĝas eĉ saĝuloj; 
Ed la koler' de Dio toudregas je pekuloj. 
Ja ee ne yi, malofte aperus jam fripono; 
Be dekstra man' seuiĝus nenia jam persono. 
Jam nokte la niigrantojn ne gardus raTamlo, 
Keniam la ŝuldantoju riproĉus la riĉulo. 
Ayid*rigardojn timus nenia jam eetaĵo, — 
Mult^ mult' kaĉita estas en lo da malbonajo. 
Ne estas ĝis la fino fidela lo serranto: 
Sin en mizer' deturnis de-F voj de-1' forkurauto. 
Per loa muĝ' karesa logita ĉiu restas; 
L'Jetiut' ion de krutajo la plej feliĉa estas 1 — 

Mbces Ooldbevg. 



55« 

Trl Bu(lrys'oj, 

(Bl Mickiewiez.) 

Budry8, forta ed saiia, maljuuulo Litvaua, 
Sur la korton alvokas tri filojn: 

flru tuj en la stalojn, selu boue ĉevaloju, 
Ed akrigu la glavojn, jetilojn* 

80 



Digitized by Google 



Kuras famo en rondo, por tri flankoj de-r mondo 

Al ni Vilno trumpetos ordonojn: 
Olgerd falos en Bus^jon, Princo Eejstut ia 

rru8'jon, 

Ed Skirgello atakos Polonojn. 

Fortaj, sanaj vi estas; iru, filoj, mi restas; 

LitTaj dioj konduku vin, benu! 
Por la vojo utila, bona vorto konsila: 

Tri vi estaS) tri Tojojn Yi prenu. 

Un'a devas elkuri, kun Olgerdo veturi 
Kontra' Nov^grod poBt Ilmen kufianta; 

Tie vostoj zibelaj, la ornamoj tre belaj, 
En amasoj la rublo sonanta. 

Dua devas elfali, sub Princ' Kejstut batali: 

Pereadu Krucistoj-hundfratoj ! 
Tje sukceno la ora^ drapo mire kolora, 

Briliantoj en pastraj ornatoj. 

Tria post la Njemeno, en Skirgella la treno, 

Nur malridan akiron li trovos ; 
Tie inda nur havo: bona ĉildo ed glavo, 

Ed Polinon kunpreni li povos. 

Super ĉiuj virinoj, plej amindaj Polinoj! 

Tjel gajetaj kjel junaj katetoj; 
Blanka, roza la vango, kvaz'e lakto ed sango, 

Ed la okUoj — brilantaj steletoj. 

81 



6 



DigilizĉO 



El Polon'jo, junaĝa batalanto, kuraĝa, 
Anta' jaroj mi portis edzinon. • . . 

Jam ne batas la koro — kun malĝojo, doloro 
Bememoras mi Yian patrinon.» 

Ed, doninte konBilo^, li benadis la filojn; 

La armitajn forportis ĉevaloj. 
Aŭtun^-Tintro sin trenas, filoj reen ne Tenas ; 

Eble falis en sangaj bataloj. • . . 

Per la neĝo kovrita, rajdas viro armita, 

Sub la burko objekto tre granda. 
cFilo! sub la mantelo, rusa mon^ ensitelo?» 

— cĵĵe, patreto, filino PoUandal» 

Per la neĝo kovrita, rajdas viro armita, 

Sub la burko akiro tre granda. 
«EllaPrus^jo ! sak^plena, kunla sablosukcenaP» 

— ffiofilino, patreto, PollandaU 

Per ia neĝo kovrita, tria viro armita, 
lon grandan li kaftas Bub voBto : 

Budr; 8 jam ne atendis, invitadi li sendis 
Por la tria edziga la festo. 

Antoni Ghrabow8ki. 



82 



Digitized by Google 



56. 

Bn S vis'J o. 

(El Slowacki.) 
I. 

Ek ŝi malaperis kĵel sonĝo, kjel ora, 

Mi sTenas d'enuo, sekiĝas dolora. 

Ne scias mi kjal-do Tanim' al la ĉjeloj 

N^elflugas el cindroj post ŝi, al Anĝeloj? 

Pro kio ne flugas al mondo alia, 

Al tiu aaTita, amata la mial 

II. 

En STisaj la montoj un' estas kaskado : 

De-r Aar lazura la akvo-falado. 
Ke tjen ekrigardu la kap^ tumiĝantal 
Vi vidas ĉjelarkon sur kavo SaŭmantaP 
Sur neb'loj arĝentaj sin tuta pendigas, 
Ed nenjo lon miksas, ed nenjo forigas; 
Nur tempe ŝafido la blanka trairas 
La arkon ĉielan, en valo sur randoj 
Mordeti florantaj je*r rozoj, juglandoj; 
Aŭ ia kolombo, kju akvon deziras, 
Ejel Qera, estante al briloj nmila, 
La arkon rapide traflugas, la brila. 
Mi tjc &in ekvidisl tnj amo min prenis; 
Ke ŝi el pluvarko, el ŝaŭmo elvenis, 
Mi kredi komencis, la kredo nun restis: 
Tjel luma de sunaj la radjoj ŝi estisl 

88 

Digilizeo by Google 



Tjel pleua »i estis da lumo auĝelal 
Ed p6T la pupilo lazura tjel hela! 
Kjam ok'loj trausiris de pjed' al plekt' hara, 
Por ok'loj ŝi estis amata ed kara; 
Ed post tiu sento nin ami igauta 
Kor' irifi, post koro ranimo sekvanta; 
Ed tiel rapide komeucis Tamado, 
Ke Tolis mi flugi al 6i tra-l' kaakado; 
Mi timifi, ŝi flugos kjel pala vidajo; 
Pli fru' ol ammo kuu krio vekiĝos, 
Ea arko ciela, kaskad , profundajo 
ŝi faloB, Biu boItos ed de mi foriĝos. 
Mi timis kjel homo en souĝo magia, 
6aT jam mi Aiu auuB, di eBtiB jam mia. 
Mi tiel ekvidis ŝiu solau, sub hela 
Pordego kolora, de-l' arko 6iela. 
SurbloviB min carme de-l' amo ekblovo, 
Mi, okVojn Bubiute, ekBtaris bou movo.* 

(KomenCO.) Antoni arabow9ki. 

67- 

Al la vlrlno. 

(£1 KrasiŭskL) 

KTank' logos vi korou per ok'la kristalo, 

TurmentOB per vana de peusoj sekeco, 
Vi viva ne estoB aukor' idealo, 
ĴĴe estos aukor^e virina beleco. 

84 



Digitized by Google 



Modesto Ben scio, la but* de kamino, 

Ank' hodj'e malmultan nur haTas valorou ^ 
TSe esti — elkreBki vi devas Tirgino, 
Pasaute la tutau de-r moudo dolorou. 

Inspiroj, turmentoj, de larmoj multeco 
Ekbrilos per radjo de-F sankta Dieco, 

Ed lumo8 eterne vizaĝa la palo; 

Ejam plektos^sur yia la frunto mannora 
De-r forto korouou la vivo dolora ; 
Yi tiam Beleco! tiam Idealol 

Antoni Grabowski. 



58. 

D e m a n d o. 

(El A. Odyniec.) 

Kju divenos, kju lon vidas, 
En la okUa en spegleto 
De-P knabino, kio sidas: 
Anĝeleto aŭ djableto? 

Sidas tie bur la rando 
Senflngila un' knabeto; 
ĉju lin vidas — sed demaudo: 
Anĝeleto aŭ djabletoP 

85 



DigitĴzed by Google 



Foj^ de li, el sub palpebro, 

Brilas ĉjela tja lumeto, 
Ke vi jurus tuj en febro: 
beraiimo, ue djableto! 

Sed jen pikas viii petolo 
liigard' akra, kjel pingleto, 
Vi ekkrius kontraVole : 
Ue, satano, ue djableto! 

Moudo penas tjal eteriie 
Pro la 8o1to de-l' ligeto: 
En fraiilina okr interne 
Anĝeleto afi djableto? 

Autoui Grabowski. 



69. 

Vana plendo. 

(El A. Asujk.) 

Vana la pleudo — ed sopir', 

Senforta la malbeuo! 
Pasintajn formojn nenja mir' 

Jam kaŭzos al reTeuo! 
Mond' ne redonos en regres', 

Vidaĵojn de-l' revado; 
Eft fajro, glav' ne estas ĉes' 

Al peueoj en kuradoi 

86 



Digitized by 



Kun vivaj iri deva^ ui, 

Ed novan vivon doni, 
Sed ne per velka laŭr-ioli' 

ObBtine kapon kroni. 
iieea ne iras viva oad'1 

Senfrukta plendo via, 
Koler' senforta, ĉar la mond' 

Sur vojo iro8 sia. 

Antoni Grabovvski. 



60. 

Al la viplno. 

(El Marja Eonopnicka,) 

ĉu vi Bcias, vi bela, ed vi ridetanta, 

De kiu la buĉetou diskliuas gajeco, 

Kjon signifas «mi amas», la plej sankta vorto, 

Kiu falas el brusto, kjel sageto ora, 

£d kiel la kurteno de reĝa purpuro, 

Yia tute apartigas, per tusiĝo rozan, 

Ed tremantan pcr virgaj Bonĝoj de feliĉo, 

De ĉiuj, ĉiuj bouioj, sur la tuta tero, 

Por ke vi nur al unu malfermu ia brakojn? 

6u vi scias pri tio, papiljo ed floro, 
De mateuoj printempaj vi kaata birdeto, 
Ke tiu sama horo, en kju buŝo via 
Murmuretas la vortoa, estas hor' de miroj? 

87 



Digitizeci by Google 



Ke tiam lume, hele, fariĝas sur mondo, 

Ke arĝenton fluigas ĉiuj vivaj fontoj, 
Ke rozoj en burĝonoj ruĝiĝas printempnj, 
Ke mirindaj vidajoj, facilaj ed sonĝaj, 
Korp^-fariĝas sub via tremanta la mano? 
Ke en via pupilo, kjel en prismo rsuno, 
La yiyo siajn brilojn rebatas lafi miloj, 
Ed refleksas la radjon sian briliantan? . • • 
Ke nokto 8ian kronon arĝentan de-r kapo 
Al pjedoj viaj ŝutas per malvarmaj rosoj? 
Ke per via tuŝiĝo e6 tremas la steloj? 

ĉu vi sciaa pri tio, ke tiu*6i vorto 
Vin faras la pastrinon de puraj altaroj? 
Ke tiu sento, kiu la yirgajn ĉjelruĝojn 
Ĵetaa sur la blankecon liljan de vizaĝo, 
Ed per fajro djamanta en ok^lo elbrilas, 
Ne nur feliĉo estas, sed ora pesilo, 
Kiu eston tutmondan tenadas eĥ movo; 
La unua bruiigo en grandega fajro, 
Kiu mondon per siaj briloj fiirka^prenas, 
L'unua ero cn la ĉeno de-1' kreado? — 
ĉu Ti Bcias, ke kiam krepuBkoj misteraj 
Eldonis la junulajn formojn de la tero, 
Kiu staris ankor'e nuda mez ĥaoso, 
L'unua vorto, kiim Dio sur la Ĉjelo 
Diris al tero eetis la Toirt*: tmi vin amaa!» 



8S 



Digitized by Google 



Auskultu jen! <Mi amas» tute ne signifas: 
Mi volas karesata reĝi vian domon ; 
Mi Tolas pasi vivon sternatan per iloroj, 
En viaj kisoj volas mi droni flamanta; 
Mi Tolas, fijumatene suno al mi lumu; 
Mi volas, ĉjuvespere lampon diamantan 
Lnn' arĝenta bniligu super Tia kapo; 
Mi volas, ke vi aŭdu min la tutan tagon, 
ĉiam min aalutadu per Tia rideto; 
Kantojn al mi kantadu kun la najtingalo; 
Volas viTi el Tia iaboro ed ŝvito; 
Mi volas, ke vi estu mia ombro, eho, 
ĉiam responda por mi la malliberulo. 



Ne, — <mi vin amas» tio signifas: mi Tolas 
Kun yi levi la pezon, nomatan la vivo; 

Esti de via domo lumo ed ornamo, 

Ed porti al vi pacon, trankvilon ed sanon. 

«Mi amas» tjo signifas: viaj idealoj 

£d viaj celoj estaB ank' egale miaj; 

Ni laboradu kune, ke tagiĝo blanka 

Pli frue disbrilu Bur terol 
Volas, ke via vojo estu mia vojo, 
Viaj deziroj estn ank' desiro mia, 
Tolas, vi estu mia voĉo konscienca, 

Kun Bi min konduku — al Dio. 
Mi volas, ke kurante en prem' reciproka, 
Ejel du Bpiritoj en la regnon d^eterneoo, 

89 



Digitized by Google 



ISi disradjigu tie, sur mondo maUuma, 

La Btelajn vojojn de la estonteco. 
Tolas, per via 8cio disvastigi miau, 
Ed konsenradi kiel juron vian vorton; 
£un vi mi volas revi, sopiri ed kredi 

En de spirito nerompeblan forton. 
cMi amas» — tjo siguitas: kun vi mi partigi 
Tolas panon de peno, de larmoj, doloro; 
OkUojn viajn en tagoj malĝojaj gajigi, 

Esti la fiildo de via honoro. 
Esti sur via brusto kiel blanka rozo, 
En kiu brulas ia mistera flameto; 
Mi volas esti kiel rubina siglilo 

Sur yia bu6o, sen vorto. 
Forgesita mi volas vivi en trank\ilo 
En ia anguleto, sed al vi komuna • . . 
Ed al nia infano, super la lulilo, 

Kanti kantetojn cn nokto senluna. 



cMi amas!» tjo sigoifas: spirito libera! 
Mi ne volas flugilojn ligi viajn helajn 
Alforĝi vin al zorgo malvasta, niizera, 
Yin, kiu alkutimis, kjel aglo flugadi 
Laŭ de pensoj ekblovo, sur plej altajnsuprojn, 

Ed en lazuroj neston konstruadi. 
Mi ne volas multpezi al vi kjel kateno, 
Ligi vin kun la tero per la fera ĉeno; 
Mi volas nur, ke nomu vi min, ho amata, 

m 

90 



DigĴtĴzed by 



Spirito al vi pareuca ed frata. 
«Mi amas!» tjo siguifas: por vimi nun volas 
Esti juro de vero, de bouo, de belo 
La amata de via animo infano, 

£8ti la revo via — pri la ĉjelo. 
Esti al via domo la hedero blanka, 
Esti al via frunto gardo de la bruloj, 
Mi volas esti via penso, via brako, 

Yia amii^o-edziuo. 



8e ne batas en via brusto, ho virino, 

Kor' kapabla por aino de tia alteeo, 
Jse diru vi: «mi amas», al nenju but tero, 
ĉar tiu, kiu ligos kun vi bian sorton, 
Bigardante vin per la malgajaj okuloj, 
Ke li vivas, li nenjam eldiros la vorton; 
Spirite enkreskinte en mallibereco 

Li nenjon faros por la posteuloj. 

Antoni Grabowski. 



61. 

Serenado de Apollo. 

(£1 la fablo greka de H, Sieukiewicz) 

El de Parnaso plej aUaj suprajoj, 
Kie en brilo ed inter bluajoj, 
La inspiritaj, nur min adorante, 
Muzoj en kautoj min gloras koubtante: 

91 



DigitizecJ by Google 



Mi, dio lumai mi, la adorata, 

Veuas ! . . . La brakojn malfermu amata! 
Sur via brusto, momeuton Bimila, 

Pasos Teterno al mi, Erifila! . . . 



Brakoju malfermu ed venn al koro ! 

De mi eterna atendas vin gloro . . • 
Ed super 6iu Olimpa diino 
Nom' via estos glorata sen fino . . . 
Belal mi donoa al vi nemortecon, 
Mi tiel vian ornamos belecon 
Per la potenco de-F Torto ia dia, 
K' en tuta Grek'jo reĝino nenia 
Esios egale kun vi adoratal 



Brakojn malfermu, malfermu, amatal 



Siros mi for de la mar' la lazurou, 
De la ĉjelruĝo la oron, purpuron, 
Brilon de steloj, la roson de floroj; 
Ed tjela luma, brilanta teksajo 
Estos por mia amata de-F koro: 
De la Kiprido ĉjelarka Testaĵo . • . 

Antoni Orabowaki. 



92 



Digitized by Google 



62. 

Re vaj o. 

(De ?• DAiman.) 



Sur la valo neĝa vento 

Blovas Ĝiam pli^ 
Fajro 8ur kameno mia 

Krakas ĉirka' mi. 

6e-r kamen' el pipo ringe, — 

Eumon lasas mi . . • 
ĉiuj remomoroj miaj 

Flugas for kun ĝi. 

Eje 'staa floroj ed eaperoj, 

La juneco d' or'? 
Eiel vento la blovanta, 
lli flugis for! 

Yent' sen celo, mi sen celo 

Kun vi, fnmo, tri . . . 
Tri sen celo sur la mondo 

Kune flugn ni! 

Antoni Orabowiki. 



98 



Digitized by Google 



63. 

La koroneto. 

(El boheme.) 

De-r arbaro princa 
BloTas la venteto; 
La knabino kuras 
Al la riTereto. 

Kiam en la vazojn 

Akvon ŝi enprenas, 
Sur ŝaŭmanta ondo 
Koroneto venas. 

Bela koroneto 

Dolĉa la odoro: 
De la violetoj, 
De la roza floro. 

— «Diru, koroneto, 
Kiu en mateno 
Plantis vin en mola 
Tero de-r ĝardenoP 

Mia don' al tiu, 
Eoroneto flora, 
EstOB la brilanta 
Mia ringo ora. 



Diru, koroneto, 
Kiu en mateno 
Siris la floretojn, 
Ligis per fadeno? 

Mia don' al tiu, 
Eoroneto kara, 
Estos tiu bt^la 
Mia pinglo hara. 

Dim koroneto, 
Kiu en vespero 
Ĵetis Tin malvamiftn 
Akvon de-i' riveroP 

Donos mi al tiu, 
Donos mi doneton, 
De la kapo mia 
Rozan koroneton.» 

La knabino kaptas 
Koroneion ĉirniau, — 
Falas, ha, ŝi fala-^ 
Akvon la malvaruiau. 

Antoni Orabonrskl. 



95 



64. 

S e » tj am. 

(El A. Tolstoj.) 

Se ekami, tjam potenoe; 

Sc minaci, tjam iatence; 

Se inBulti, en rarmego; 

Se ekbatii per fortego. 

Se disputi, kun eincero; 

Se starigi, pro afero; 
Se pardonif per animo; 
Se festeni, jam sen limo. 

Antoni Grabow8ki. 



65. 

D 1 S 1 1 ĥ O. 

(£1 ktiue.) 



Eiam vi estoa felida, vi multajnkalkulosamikojnf 

ĴĴuba se estos la temp' — sola nur estos vi tjam. 

Antoai Gnbowski. 



Digitized by Google 



66. 

Senteneo. 

(El itaie.} 

8e zorgoii iateraaa el 6ia 

Fnint' legi vi povus, kunfrato, 

Kjel ofte la sento euvia 

Tjam cedus al .kora kompato! 

Anioni Grabowsk 



67. 

£jXcelsior. 

(El Longf ello w.) 

La nokto rapide la ombrojn delasia, 
Kjam Alpan vilaĝon junulo trapasis, 
Mez neĝo ed glacjo standardon portanta 
Kun tia devizo mirinde Bonanta: 

Excel8ior! 

La frunto malgaja, ed okUo junula, 
Kjel glavo en suno, flamanta ed brula ; 
Ed 8oui8y kjel klara trunipeto arĝenta, 
La Tort' nekomprena tra nokto silenta: 

£xcel8ior! 

Li vidis, en loĝoj felicaj, tjel ĉarme 
Jen bmlis la fajro lumante ed varme; 
En 8upre glacjajoj minace 8in trenis; 
£1 lipoj junulaj Tsopiro elvenia: 

£xcel8ior ! 

97 

7 



Digitized by Google 



<Ne provula pa8onI» maljuna hom^ diris, 
En supre siu uigra veutego kuutiris, 
Profunda la akvo, ŝiranta la ondo!» 
Ed laŭte ekdouis la klara respoudo: 

Excel«lor ! 

cHaitM» diris knabino. <Kap' via de-1' laco 

Sur tiu-ĉi brubto ripozu en paco!» 
Larm* staris en blua la okUo brilante, 
Sed tameu respondis rjunur sopiraute: 

ExceliAor 1 

<Ho! gardu viu auta' brauĉ velka de-l' pino, 
Ho! gardu vin anta' terura lavino!» 
Liu laste por uokto salutis hom' ia! 
El alte rediris la vorto adi^a: 

Excelsior! 

Kun al la cielo levita rigardo 
La piaj mouaĥoj de-F Saukta Bernii^do 
Eq frua mateno la preĝojn murmurisj 
£d krio skuauta Taerou trakuris: 

Excelsior ! 

Migranto, duoue Ten neĝo fosita^ 
De-r hundo fidela li estis trovita ; 
Li tenis ankor^e eu mau' glacja sia 

Standardon kun stranga devizo jen tia: 

Ezcelsior ! 

98 



Digitized by Google 



Ed en duonlumo la griza^ malTarma^ 

Li knŭi^ ^enviva, ised bela ed ĉarma, 
Ed do malproksimOf el klara la ĉjelo, 
Defalia la voĉo, falanta kjel bteio; 

Ez^eUior ! 

Antoni Gxabowtki» 



68. 

La plava tagro. 

(Ei Lougfellow.j 

La tago malvarma, malgaja seasona; 

Ne haltas la veatoj ed pluvo aŭtuna; 
La via'jo je-i' muro putranta sin tenas, 
Sed ĉiu ekblovo ia foijoja deprenas, 
Ed la tago — malvarma, sansona. 

Mia Yivo malvarma, malgaja, sensuna; 
Ke kaltas la ventoj ed pluvo aŭtuna; 
Miaj pensoj sin tenas je tempoj pasintaj, 
Sed falas en vento esperoj velkintaj, 
Ed la tagoj — ' malvarmaj, sensunaj. 

Ekbaltu, ho koro malgaja, no plendu! 
Post nuboj la suno radjantas — atendut 

Ne sola vi tiel kun sorto batalas, 
En vivon de ĉiu la pluvo ja falas^ 

Kelkaj tagoj — malvarmaj, sensunaj. 

Antoni Orabowski. 



90 

7» 



Digitized by Google 



69. 

Lia ssLgo ed la kanto. 

(El Lougfellow.) 

Mi pafis sagon en V aeron, 

No scias kje lo falis teroa; 
La forfluganta tjel rapidis, 

Ke mi la kuron eĉ ne vidis. 

Mi spiris kanton en V aeron, 
2se soias kje lo falis teron; 
Eĉ la plej bona akrVidanto 
Ne sekvos flugon de la kanto. 

Mi louge poste, unu tagon, 
En kverko trovis mian sagon; 
La tutan kanton kun muziko 
Mi trovis en la kor' d^ amiko. 

Antoiii Grabowski. 



70. 

La renkonto de ŝipoj. 

(£1 angle.) 

Kĵam ni sur maroj i^ileutaj vojiraa, 
Tagoj ed noktoj eterne sin tiras, 
Ho, kiel dolĉe, komprenas ŝipano, 
Telon rekonti sur la oceanol 

100 



DigitĴzed by 



ĉiu ok'lo radjas foje, 
«Sipo hoj !» Bi krias ĝoje; 
Dume venas la respondoj: 
Souas iSipo hoj!> 8ur ondoj. 

Ed malrapide ni venas proksime, 
Pri niaj karaj parolas intime, — 
Sed nin disigas adi'oj turmentaj, 
Por revojiro 8uv maroj Bilentaj. 



Antoni Grabuvvski. 



71. 

Sonoriloj de vespero. 

(El T. Moore.) 

Sonoriloj de vespero, sonoriloj de vespero! 
Eiom ili rakontadas pri juneco ed espero, 
Pri la domo de gepatroj, pri la dolca kora ĝojo, 
Kiam mi ilian fionon aŭdis je la lasta fojo! 

Longe, longe ĵam forpasiB tiuj de-r ĝojeco horoj ! 

Ekdorminte je eterne jamne batas niultajkoroj. 
En ia tomboj ili loĝas post la ĝojo ed sufero: 
Ne por ili la muziko, sonoriloj de vesperol 

Ank'e, kiain mi ripozos je eterne en trankvilo, 
Ne ekhaltos la batado de vespera sonorilo, 
Dum kun kanto novaj bardoj paŝos jam sur 

nia tero 

Ed vinaŭdos ed vin laŭdos, sonoriloj de vespero! 

Antoni Grabow8kl. 



101 



Digitized by Coogle 



72. 

La trovo. 

(El Gdthe.) 

Foj' en la arbaro 
Tjel aole mi iris, 
Ed serĉi mi nenjon 
Eq pen80j deziris. 

Mi vidis en rombro 
Jen staras . floreto : 
Kjel steloj lumanta^ 
Kjel blua okUeto. 

Mi volis lon ŝiri, 
8ed plore lo diitB: 
cCu por ke mi velku, 
Yi tjal mia dediraB?» 

Ed mi lon elfosis 
Kun 6ju radiketo, 
Alportis ĝardenon 
ĉe mia dometo; 

En loko trankviia 
Beplantis karese; 
Nun kreskas lo, braaĉas, 
Ed floras senĉese. 

ADtoni Orabow&ld. 



102 



DigitĴzed by 



73. 

Saluto de maro. 

(£1 Heine.) 

Thalatta! Thalatta! 

Mi vin salutas, eterna mar'! 

Mi Tin salutas dekmil foj\ 

El koro ĝojanta, 

Kjel Tin eksaltttis 

Dekmil grekaj koroj, 

Eortaj en mizero, hejmen postulantaj, 

En mondo gloraj, grekaj koroj. 

Balancis siu oudoj, 

BalaneiB ed bniis, 

La ftuuo verĜis 8ur iliu rapide 

La rozajn ludantajn lumojn; 

La tiuŭgitaj mevaj tiroj 

Flugadis for, laute kriante, 

f^rapis la hutoj, souoria la fiildoj, 

Ed malproksime sonis kjel veuk-krio: 

«Thalatta! Thalattal» 

Mi yin salutas, eterna mar l 

Kjel iingvo patr ja bruas via akvo, 
Kjel sonĝoj infanaj io briletas 
' Sur via vasta balanca ondar\ 
Al mi rememoro rakontas denove 
Pri ĉju amata bela ludilo, 

108 



DigitizecJ by Google 



Pri 6iuj brilantaj donoj kristnaskaj, 
Pri ĉiuj koralaj ruĝaj arbetoj, 
Orfiŝoj, perloj ed konkoj koloraj, 
Kiujn Yi kaŝas mistere, 
Maisupre en domo kristala. 

Ilo, kjel mi enuis en dezerta fremdul 

Ejel floro velkinta 

Eti la kaps'lo de-T botanikano, 

Kuŝis ia kor' en la brust'. 

Mi sentas, kvaz^e longan vintron 

Malsana mi sidus en ĉambro malluma, 

Ed nun mi lon lasas subite, 

£d brile kontra' roi radjaa 

La smaragda printempo, vekita de-F suuo, 

£d bruas la blankaj arboj florantaj, 

Ed la junaj floroj min rigardas 

Per siaj okUoj la bonodoraj, 

Cjo sonas, aromas, respiras ed ridas, 

£d en blua ĉjelo kantaa lii birdetoj — 

Thalatta ! Thalatta ! 

Yi brava kor' retiriĝa! 

Kjel ufte, maldolce-ofte, 

Yiu premis de la Kordo barbarinoj ! 

El grandaj okUoj venkantaj 

lli pafis brulantajn sagojn; 

Per vortoj kurbe glatitaj 

Minacia fendi mian bruston; 

104 



Digitized by Google 



Per kojnoskribaj biletoj disronipis 

Mizeran cerbon miau surdi»::itau — 

Yane mi tcnis kontra^en la 6ildon, 

La sagoj siblis, la batoj krakis, 

Ed de la nordaj barbarinoj 

Mi estis premita ĝi« la mar' — 

Ed libere Bpirante mi vin eksalutas, 

Amata, savanta mar\ 

Thalatta! Thalatta! 

Antoni Orabowtki. 



74. 

Embaraso. 

(Kanteto germaua.) 



Mi volue al vi diri ion, 
Sed kion, mem ne scias mi; 
£d se vi min demandub tion, 
Mi nur respondus tion-ĉi: 
El tuta kor' mi amas \in, 
Nur aole vin, nur vin! 
Se kanti kauton mi ekprovas 
Ĵrantan al vi al la kor\ 
Mi sole unu vorton trovas 
En la anim' je ĉia hor': 
El tuta kor' mi amas vio, 
Nur sole vin, nur vin! 

105 



Digitized by Google 



Mi volua skribi letereton, 
Malkom miaii kor' al vi, 
Tro maliacile! nur vorteton 
Mi skribas ed ne soias pli: 
El tuta kor' mi ama8 vin, 
Nnr 8ole rin, nnr yin! ' 

Antoni Grabowski. 



75. 

Mi rakontis. 

(El VeĴBberg.) 

Mi rakontis al maro senborda 

Pri la grandaj turmentoj en koro, 
Ed per bruo mallaata de-F ondoj 
Lo respondis al mi kun favoro. 

Mi rakontis al vento rapida, 
Ke ne povas mi spiri libere, — 
Ed el landoj lo iaj mirindaj 
Al mi portia tuj fredon aere. 

Mi rakontis al verda arbaro 

De la vivo malgaja dolorojn, — 
Ed en ombro lo tnj min dormigis, 
Sancelante foliojn ed florojn. 

106 



Digitized by Google 



Mi rakontis al suiio varmega, 

Ko mi vidas iiur tagoju malklaiaja, — 
Tarmigantajn ed lumaĴB ra^ojn 

Lo tuj seudis al mi malavarajn. 

Mi rakoiitis al homo-kuufrato 
Pri la vivo senĝoja, — ed li, 
lel strapge movinte la Ĝultroju, 
Tre rapide foriris de mi. 

Eduard Haller. 



76. 

Trlnku vlnon! 

(Bl Petdfi) 

Kju amatinon havas neniau — 

Trinku li vinon! 
£d al U ŝajnoB, ke nomas sian 

Ĉiuu kuabinon! 

Trinku li vinon, kiu en poŝo 

Ne havas monon! 
Tiam atendos mondaj riĉecoj 

Lian ordonon! 

Triuku li vinon, kiu nni trovas 

En malfeliĉo! 
Ĉion forgesos li, tiam estos 

Lia feliĉol 

107 



Digitized by Google 



Hol mi nun estas Ben amatino 

Ed sen mouetol 
£d malfelifia^ tial triobie 

Trinkas poetol 

FeTdinand de Kanalolŝy-Lefler. 



71. 

F e 1 1 6 o. 

(El PetSfi.) 



Feli6a, al kiu donita 

Per mauo benanta de-l' sorto: 
La vivo por vino, virinoj, 

Por sia patrujo la morto. 

FerdiBand de Kaaialo8^y-Lefter* 



78. 

Kugas somero. 

(El Heiue.) 



Kuŝas somero la varma 
Sur yia rozeta Tangeto, 
Kuĉas la vintro malvarma 
En via malgranda koreto. 

108 



DigitĴzed by 



Tio-Ĝi bald'e sia &aaĝo8, 

ilo mia karega trezuro! 
Vintro 8in trovos sur Tangoj, 

Somero la varraa en koro! 

Ferdinand de XanaloAĴ>'-Lefler. 



79. 

Latva popola kanto* 

Mi en kampo kapon met08 
Por defendi patrolandou. 
Hi pli yple kapon donus, 
01 mi donus patrolandon. 

Bruu, bruu, fulmodio, 

Kompu poiiton sur la Dina, 
Ee ne Tenu malamikoj 
En la mian patrolandon. 

Landoj de tri reĝoj bruas 

Kie fratoj cevaliras, 
Portaj viroj kiel kverkoj, 

Glavoj ŝtalaj souoiLgas. 

Kie iros vi frateto, 
Tie iro8 mi kun vi; 
Kie glavon vi pendigoS) 
Tie koroneton mi. 

Bndolf Libekt. 



109 



Digitized by Coogle 



80. 

Malin*aiid' -rusa i^anteto. 



Jam maltĵupre suiio staras, 
Jam rapide vesperiĝas • • • 
Eion do knabiao faras, 
Kial do ŝi ne montriĝas? 

ĉu patrino ne permesaa? 
Aft aliu jam ŝ\n tenas 9 
Ed ŝi dolĉe lin karoBas 
Ed al mi nun ne elvenas? 

cHo, hnabino! per fiero 
Vi fariĝis. nefidela: ' 
Kial do vi en vespero 
Ne elvenifi, mia bela? 

— Ho karulol tempo pasis, 
Ed ĝusitempe mi ne TeBis, 
Ĉar gepatroj miu ne lasis, 
ĉar gefratoj min fortenis» . . • 

cNe, ne ili Tin forieni»! 

Diru simple ed sincere: 
Malbelulo mi ne veniS) 
Ĉar ne amas vin plu verel» 

Ha, mi vidas, kion faras 
Karulino malfidela: 
Eun aliu ŝi nun staras, 

Pli feliĉa ed pli bela . . . 

Ivan Lojko. 



110 



Digitized by 



6L 

P p o f e t o. 

(El LermoiitOTe) 

De kiam, laŭ volo de Supra Juĝauto, 
Mi ĉionscianta fariĝis profeto, 
Malvirtoa mi seutas en ĉiu vivanto. 
Malicon mi vidaa tra ĉiu rideto. 

Mi altaĵn principojn de amo ed vero 
Komencis prediki al miaj kunfratoj, 
Sed ili mia batis kun granda kolero 
Per Ŝtonoj, kuŝantaj aur placoj ed stratoj. 

Eun cindro 8ur kapo, kun kora doloro, 

Mi urboja forlasis ben ia havajo, 
Ed nun en dezerto — de Dia favoro 
Nur ion mi havas por mia nutrajo. 

Laŭ sankta ordono de Anta'tenipulo 
Al mi eiuj boHtoj volonre servadas, 
Ed steloj ĉu vortoj de mi, dezertulo, 
Pli ĝoje radias^ pii hele lumadas. 

Sed ae iafoje tra urbo bruHiita 
Mi en rapideco pretere pasHdas, 
Min popolamaao reukontau niokauta 
Ed maljunularo memflde diradas: 

111 



Digitized by Google 



«Kigardu, infanoj, Yin edifigante, 

Li estis liera, kun ni malpacadis; 
Malsaĝa, li volis kredigi nin vante, 

Ke Dio al homoj per li paioladis. 

Jen frukto de lia obstiua vanteco! 
Jen pala, malgrasa, malgaja profeto, 
En vesto ĉifona, simila al reto — 
ĉe ĉiuj li estas en malestimeco. 

Ivan Lojko. 



82. 

Alaŭdeto. 

(E)l bobeme.) 

Sarkas knabino kanabon 
Apud ĝardeno sinjora; 
Sin alaŭdeto demandas: 
«Klal vi tiom dolora?» 

— «Gaja mi esti ne povas, 
Ho vi birdeto — kantanto, 
Car en la ŝtona kastelo 
Mia eaferas amanto. 

Se mi nur havus plumetou, 
Skribus leteron mi al li, 
Ed vi lon portus ed lasus 
Sur la feneatron elfali. 

112 



DigitĴzed by 



Sed nek papero, nek plunio, 
Por skribi al la anuuito, 
Flugu ed tie salutu 
Lin de mi en yia kanto. 

Fnuitilek Loresc 



83. 

Kje dom' al ml? 

(Bokema kanto nacja.) 

Kje dom' al mi^ patr'jo de mi? 
AkTOĴ fluas tra herbaroj, 
Montojn beligas arbaroj, 
La ĝardenon multa flor'! 
Paradiz' por eeuto, kor': 
Titt tero, bela tero, 
La Bohem'jo patr'jo»6i. 

Kje dom' al mi, patr jo de miP 

Ĉtt VI tiun teron konas, 

Kie kantoj .ĉiam sonas, 

Kie sana la anim', 

Kie sencoj sen la tim'? 

De popolo tiu tero: 

La Bohem'jo patr'jo-ĉi, 

Frantiaek^^orenc. 



113 

Digitized by Google 



84. 

Lia llbro de-r naturo. 

(El B. Jablonskĵ.) 

Estas unu granda libro, 
Eiun skribas mem la Di\ 
Granda libro de-l' naturo 
Estas saakta nom' de ĝi. 

Se Yi havas seiitan korou 
Legu diligente ĝin, 
En literoj loaj lernu 
Koni Dion) mondon, sin. 

FrantiSek Lorene. 



L a V e r o. 

(£1 Koll&r.) 

Frat' ne malesperu, se stariĝas 
Halamika kontra' vin enTi'; 

Ise fidela al la ver', al si, 
£iu defendante loni timiĝae. 

Tero ne deŝtupas, se leviĝas 
Eĉ la tuta mondo kontra' ĝi. 

Laŭdas lon la malamika kri' 
Ed de insultado lo beliĝas. 

lU 



Digitized by Google 



Ver' al Liban-cedruj similiĝas, 
De la enbloTantaj yeiitoj nur 

Bonodor' a^rabla disvastiĝas. 

_ * 

lioa lang' — glav' estas, brusto — monto 
Kor' niarmoro, mano ~ firma tur' 
La piedo — rok' Bur kontra^onto. 

FimtiSek Lorenc. 



86. 

La vlvo et^rna* 

De K. R.* - 

Hi ne kredas, ke ne portos 
ĴĴi pri Tivo rememoron 
En la torkon, kiam niortos, 
£iam fino« vivlaboron. 

La dkuloj cu kovriĝos, 
£d foriros Ĵa audado? 
Ed memoro ĉu foriĝos 
En spirita liberadoP 

Ĝu tMadona^n» ne ekscias . 

En ĉieloj la pentristo? 
Tie 6u ne opiniaa 

Pri Hamlet' poeziisto P 

116 

8* 



« 

Tio-ĉi ne ebla estas; 
Bankta ^o,. bela t\o 
Ank' .al ŭi agrabla restas, 
Ejam al ni sin montras Dio. 

Vladimir de Majnov. 

^^^^^^^^^^ 

87. 

Freffo. 

(El G. Giusti.) 

Al la animo premata 

De dubo, timo, doloro, 
Venu al helpo, Sinjoro, 
Kun de la kredo radi'. 

Levu la pezon d'animo 

Kiu en marĉon Ton tiras; 
Al Yi mi plendas^ sopiras; 

Min rekomendas al Vi! 

Vi scias, ke vivo mia 
Ĵom po8t tom foriĝas; 
Kjel vakso de fajr' fluiĝas 
Kiel la neĝo en 8un\ 

Al la animo volanta 
Flugl al Vi, ĉirka'prenon, 
Rompu, Sinjoro la ĉenon 
Kiu lon tenas ĝia nun. 



116 



Digitized by Google 



88. 

JLia riĉo ankor' ne feUco. 

(De A. Paravia.) 

Virineto, vi en kampa 
HaltarS humila laboro, 
Ed rigardas kun fervoro 
Poat kaleŝ' liugaDta for! 

Yi Aur vidaa la flamecou 

De kurantaj la ĉevaloj, 
Vidaa fŭlmon de kristaloj, 
Tidas brilon de la or'; 

Sed ne vidas vi interne 
Flanko de-l' ainjor^ sidantan 
Zorgon, akre lin pikantan, 
Kiam kuras, staraB li. 

Se nnr povus l'on ekvidi, 

Vidu8 rokulo aminda: 
01 kaleŝ' pli estiminda — 

Kara malriĉec' de vi. 

Dr. Daniele Mangnoni. 

89. 

Mi amls Vln. 

tti amis Yinl Senkore Yi ue vidis 
Yarmegan^ puran raian amon. 
Konfesis mi — sed tiam Yi nur ridis 
De-F am' unua koran flamon! 



117 



Ed longe mi raferis . . . Yin, amita^ 
Mi ne forgesis; sed en koro 
La flama amo estas estingita, 
Pri Vo nur restis rememoro. 

Sed kial Yi| mi petas al mi diri, 
Paeintan en mi amen moTas? 
Por nove ridi? koron mian siri? 
Ne, mi suferi pU ne poTas! 

Ne povas mi . • 6ar molte mi suferis; 

Kor' malvarmiĝis de*r doloro; 
Ĉar ami mi jam tute malesperis, 
ĉar kredi Yin ne povas koro. 

Aleksftnder Naamaun, 

90. 

Printempo venos. 

Se la naturo rigidiĝas 
De prem^ de-1' Tintro frostiganta, 
Se tute per la neĝ' kovriĝas 
Je longe tero ekdormanta^ 
Amiko kara! vi ne ploru; 
Printeropo venoe ed somero, 
Ke la naturo ree floru, 
Ke verdu, reviviĝu tero. 

Aleksander NaumanD. 



118 



Digitized by Gopgle 



91. 

La mlrinda Liiro. 

(Hirrakonto.) 



En tempo longe jam pasinta 

Ea malproksima urbo, foje 
De liroj estis majstr^ vivinta. 
Fost laborado longa, ĝoje 
Li liron faris, liro lia 
Bonsona estis, harmoaia. • 

Mem liro el arĝento estis 

Ed kordojn havis io ei oro; 

Por tia liro bezouestis 

Ne diligenta nur laboro, 

Sed mult' da mono. Majstro kion 

Nur havis, li eUpeziB 6ion. 

Majstr' ludis liron. ĉiuj homoj 
Eun raTo liron a&skultadis; 
Fopoloj kun diversaj nomoj 
Afiskulti liron aliradis. 
j Majstr' ĉiam ludis, homoj aŭdis 
Ed purakore liron lattdis. 



*) Alegorjo, skribita en la fino de-l' 1891 j., kiam 
uia afero estis eu danĝero. Dank^ al S-ro Trompeter, 
kiel oni scias, la danĝero estis forigita. 

A. 6r. 

119 



DigitĴzed by Google 



Kantadis liro pri turmento, 

Pri am', doloro ed pi:i ĝojo, 

Pri orient' ed okcidento, 

Pri uord' ed 8ud\ pri viva vojo, 

Pri Dio ed anĝeloj liaj 

Ea Bouoj belaj, harmoaiaj. 

Ed anoj de diversaj bordoj 
Kantadou liran komprenadis, 
Ed inter si per loaj kordoj 
Popoloj iiuj paroladis: 
Laŭ vol' al lir' ĉiu aliris 
£d tintis, kion li deziris. 

Je unu tia la kolekto 
Da el divefse aliraatoj, 
Aparte liro kun efekto 
Kaatadis siaja miraja kaatoja. 
Je fino majstro mem eliris 
£d per la liro jeae diris: 

— cAmikoj! Multajn, multajn jarojn 

Mi liron tiun-ĉi preparis; 

Labor' grizigis miajn harojn, 

Mi tamen liron karan faris. 

Por kiu? Por mi? Ke, la liro — 

Tutmonda estas lo akirol ' 

8ed liraj kordoj, vidas ĉiuj 
Ankor^e longe ne eltenos . . 

120 



Digitized by 



Mi petas, geamikoj, kiuj 
Jam apudesiM ed alvenos, 
Rimedojn al mi tiĝ vi donu^ 
Ke mia lir' eterne aonul» — 

Silentas ĉiuj kun maiĝojo 

Kenitt ja respondi Tolas; 

Ed tiaiu majstr' je dua fojo 

Ankor' pli laSte ekparolas: 

— cAl lir' mi donis nionon, vivon, 

Animon unuvorte ĉion. 

ĉu Yi nenion doni pK^vas, 
ŭu yi domaĝas la trezorojuP 
ĉu malfeliĉ' de mond' ne movas 
Kalvarmaĵn, lltonaju viajn koroju? 
Li eksilentis; sed de-l' mondo 
Ne venis re al li reapoudo. 

Je tria fojo kun brilanta 
Larmero en okulo klara, 
Ne esprimeble suferanta 
Por sia liro sankta, kara, 
Majstr' diris: — «Liron zorgi kiu 
El vi nur volas — prenu tiu.> — 

Silento re al li respondo; 

Ekĝemis majstro ed pioregis: 
«MalTarma, sendankema mondo 

Feliĉon sian detruegis! 



181 



Ho liro mia — mia ĝojo . . .» 
Ekludis majstr^ je lasta fojo. 

Ploregis liro, lir' malbenis, 
La liro bruis, liro ĝemis • • . 
Kun lualespero majstr' lon tenis; 
£d li per tuta korp' ektremis, 
Ĉar . . . inter tio laii la ordo 
Siriĝis ĉia lira kordo. 

£d kiam lasta diBĈiriĝis, 
La majstr^ nenion tiam vortis, 
Li rompis liron, mem kliniĝts 
Ed falis . . . Majstro glora mortis; 
La mond' bedafiris lin ed tesis, 
Ed nun jam tute lin iorgesis . • • • 

Aleksander NaniDSiiii. 



92. 

TpI palmoĵ. 

O r j e n t a 1 e s e n d o. 

(El Lermoutov.) 

En sablo dezerta, en tuta soleco 

Tri palmoj elkreskis kun la fiereco. 
Sub palmoj potencaj en ombra loketo 
Kuradis bruanta ed freŝa fonteto. 
Eonservis lon 6ia de»P palmoj folio 
De sablo dezerta, de suna radio. 

122 



DigitĴzed by 



Ed longe tri palmoj ekzistis jam tie, 
Ed ▼enis al ili migrant' de nenie 
Por serĉi ripozoo en ombra loketo, 
Por trinki soife el freda fonteto. 
Sekiĝi komencis de aunaj radioj 
Fontet' murmuranta ed palmaj folioj. 
Ed palmoj je Dio la plendon parolas: 
«Ne, velki por ^iam ankor* ni ne volas! 
«Ki kreskis, ni floris de vent' Ĝancclataj, 
«De rano varmega sen ^es' bruligitaj ; 
«Dank' al ni ekĝojis rigardo nenia 
tHo, oitae ne prava decido, Di', via!> 
Nur plendon ĉesigis la paimfoliajo,| 
Sabr ora leviĝis en malproksimajo ; 
Ed sen harmoni' sonoriioj sonadis — 
• • KameP post kamelo balaiice iradis 
(Kiel en profunda la maro — ŭipeto) 
Jen rekto al palmoj, al freŝa fonteto. 
'Kolora tend' inter ĝibegoj de be&to 
La doreon kamelan kovradis; en vesto 
£n blanka, manetoj 'stis brunaj montrataj 
Ed duoj da nigraj okuloj vidataj . . . 
£d rajdia Arabo aur nigra tevalo 
Kun la ponardegb, farita el ŝtalo. 
Kjel tigro Tundita, en sabla la Talo, 
Sur postaj piedoj stariĝis ĉevalo; 
La faldoj de veet' de Arab' disblovitaj 
Sur ĉultro kuĉadis sen ord\ disjetitaj. 

128 



DigitĴzed by Coogle 



Vidinte fonteton, kun fajfo ed kanto 
Ĵotadis kun ĝoj' ponardegon rajdanto. 
Ed al karavano lau lia supozo 
Sub palmoj prczentis sin bela ripozo. 
£d kruĉoj per akvo pleniĝis, sonante; 
Fiere la kapojn belegajn klinante, 
La palmoj salutas la gastojn; ed fonto 
Trinkigas venintojn kun plena yolonto# 
Sed kiam sur teron ekfalis vespero, 
La palmoj majestaj knn granda sufero 
Pereis. — La korpoj iliaj hakataj 
Per fajr' estis ĝis la maten bruligataĵ — 
Ed ĉiu seuforta, malgranda infapo 
Ŝiradie la Tesiojn de palmoj per mano. 
Kjam super la mondo la suno suriris 
La gastoj de palmoj, do fonto foririB • . . 
Postsigno malgaja sur tero nur restis: 
Cindri^o malvarma ed griza lo estis. 
Fer auno bruliĝis de palmoj restajo, * 
Lon venio disportis en la ĉirka^ajo. 
Nun estas ĉirka'e nur plena dezerto 
Ed jam ne murmuras la fonto kun lerto. 
Lo vane profeton pro ombro petadas: 
Per sablo varmega 4on Tento koyrada8 ; 
Ed nur la dezerton vulturoj aliras 
Ed tie akiron pinĉante disftiras. 

Aleksander Naumann. 



124 



Digitized by 



93. 

JLa bovo ecL la muŝo* 

(£1 Ezopo.) 



Foj' de laboro bovo iris — 
Sur korno ma6* sidanta diris: 
Aŭskultu, kara! al vi se 
Mi malfacila estas, diru, 
Ee mi rapide tuj foriru.» 
La bov' respondis: cTute ne, 
Fli frue eĉ ne sciis mi, 
Ke sur la korno sidas vi!» 

Aleksander Naumacn. 



91. 

La kandelo. 

lEablo.) 

<La laterno premad min,> 

— Tjel parolis la kandelo, — 
cTolas lumi, kiel stelo, 
Mia frato sur ĉielc» 
La latern' malfermis ain, — 
cHuh!» estingis vento ĝin. 

Aleksander NMmMiii. 



125 



Digitized by Google 



95. 

Kan to. 



Eanto sineera de mia animo, 

Flugu en Taston sen timo 

Ed komuniku al homoj de*r tero 

Gojon de-r sankta esperp. 

Homojn alvoku al paca laboro, 

Sonu kon8olon.al koro, . 

Ed en brilanta bluajo de spaco 

Laŭte prediku pri paco. 

Kantu deziron de homa frateco 

Ed de-r homar' egaleco; 

Sonu pri amo, pri ĉies libeio 

Per la fluganta aero. 

Diru, ke estas jam inter la mondo 

De kolegaro nun rondo; 

Rondo, konstante, senhalte kreskanta, 

Bonon al homoj donMita. 

Tiu ĉi rondo la homojn pacigaa 

Ed per laboro kunligaa; 

El la ligilo nuQ estas plektita 

Tigla la kanto invita. 

Eanto sincera de mia animo, 

Flugu en vaston sen tamo 

Ed komuniku al homoj de-F tero 

Oojon de-r sankta esperol 

I. Seleznet. 



126 



Digitized by 



96. 

R e V o» 



Tre potenca lo estas, la revo fluganta, 

Ĉirka^ita de flora ornamo. 

Lo similas je nubo inalluma, tondranta, 

Lo similas je lumo de amo. 

Lo allogas al maro da bluo, da litlo, 

Al brilado belega de tago, 

Aŭ lo fulmojn ed tondroju de nuba ĉielo 

Frozentadas al nia imago. 

Aŭ flugante en ia bluajo radia, 

Super ondoj de maro lo.pasas, 

Tre belega, pasanta kun son' melodia, 

Mallumecon miateran lo lasas. 

Ed por lo ne ekzistas la spaco nek tempo, 

Ed nenio baranta ekzistas; 

Lo nin logas al floroj, al verda printempo, 

£1 mirinda lo sole konsistas. 

97. 

La Poeto. 

(El Y. H&lek.) 

Benita, kiun Dia mano 
Poeton eksantigisl 
Li volon Dian, honian koron, 
Profunde komprenigis. 

127 



Digitized by Google 



Li konas kanton, kiun homo 
Ed kiun birdo ploras; 
Li frapon de la kor' komprenas, 
Se velkas To, se floras. 

Malklaron de ali^j homoj 

Li vidas malfermitan ; 

De Di' la filojn li kondnkaa 

£n landon prpmesitan. 

Bmil SmeUnka. 



98. 

JLa prlnteinpo. 

(El V. H&lek.) 

La birdoj de la mar* revenas 

Kun veno de la varma sun'; 
£d se mi ilin ekrigardas — 
Ho! miaj pensoj estaa kun! 

£d tiam estas tiei vera 

L'antikva vorto de-F saĝec\ 
£e en aŭtuno de lek birdoj 

Ed de la pensoj malriĉec\ 

Ed tiam estas tiel vera 
La kara vort' por mia kor': 
Silentas la anim' kun birdoj 
£d kun printempa kantas ĥorl 

188 



DigĴtized by 



La birdoj de la mar' reTenas — 
Ho! miaj pensoj estas kuu; 
Ed mia koro vivo kreskas 
Kjel la herbaro sub la 8ua\ 

Smil SmeUnk*. 



99. 

Fantazjo. 

Ĉintage 6iam la deziroj, 

Ĉiutage revoj ed ia revoj! 
Ofte mi ravita per la diroj, 
Kun rapido de malgrandaj mevoj 

Flugas eii la antikvecon gloran, 
Ed, trovante pacon tie sole, 
Kun bedaŭro tute kontra'vole 
Mi ravenas en vantajon floran* 

Leonid Sokolov. 



100. 

Li a V e 1 o. 

(El Lermontov.) 

Blankiĝas velo en la maio 
Glitante sur la biuHĴ ondoj • . • 
Yi bejme luon lasia, kara, 
Ed serĉas en ali ij mondoj ? • . 

129 

9 



Digitized by Coogle 



La ondoj ludas, fajtas veuto, 
Ed fleksas sin ed krakas masto... 
Lo kuras, kuras de-F kontento, 
Feliĉou serĉas en la Tasto ! * • • 

Sub lo — bluajo estas hela, 
Ed supre — granda biua placo; 
Sed la ventegon petas velo — 
*ĉu en ventegoj estas pacol? 

Leonid Sokolov. 



lOL 

Plendo. 



Mortol . • » ĉio jam finital 

Kie estas do feliĉo? 
Eie gloro promesita? 
Mia korpo nun — dediĉo 
Al la vermoj, al putrado; 
La animo bona, saĝa — 
La ofer' de-F neestadol 

Lon severa ed sovaĝa 

La sendaiika, senmemora, 
En la tempo de vivado 

La servema ed fervora, 

180 



DigĴtĴzed by 



Senanima societo 
Ekforgesos nun por diam, 
Ed eĉ ĝemo ed larmeto 
Hemorigos min neniam! • . « 

M. Solovjev. 



102. 

Laŭ sveda melodjo. 

Yi parolas Ungvon nekonatan, 
komprenas, kion diras mi; 
Tamen, frato, kanton nun faratan 

Gaje kanti povas amb e ni. 

ĴĴe atendu — ĉiu minuteto 

De mallonga vivo flugas for, — 

Leum kun raaimuUa labmeto 

Lingvon, kiun amos via kor'! 

Karl SvAnbom. 



103. 

Ne dlru, 

(£1 Nadsoii.) 

Ne diru: tli mortis^, 

Li estas vivanta! 
Se oni detruis Faltaron — 
La fajro ja restis damanta ; 

131 



Digitized by Coogle 



Se oni deĉiria la rozon — 
Do 6iam aiikor'e l'o floras; 

Se i harpo eĉ estas rompita — 
L^akordo ankor^e do ploras. 

Samael Ŝatuaovski. 



104. 

Kun sia bruado . . . 

(£1 GeibeL) 

Eun sia bruado i'eterna maro, 
Ettn eia mttrmuro la verda arbaro, 

Ĝis nun la saman kanton kantis 
Eiun je la kreado jam ili ekkantis. 

Eiel ajn ŝanĝados kun tempo la mondo^ 
Eiel ajn kriadus la bomoj en rondo, 
Resonas Tantikva saluta ekkrio 
De ondo al ond', de foli' al folio! 

Se mi pri^r eterna nun Tolas pensadi 
Mi iras al la antikva arbaro, 
Staranta sur alta bordo deV maro. 

Aŭdante kun bruo interparoladi 

La ondojn ed arbojn, vekiĝaa en koro 

Dc-l' Dio kreinta la sankta memoro. 

Kdaard de W«hl. 



182 



Digitized by Google 



105. 

Ĉe-1' maro. 

(El Heine) 

ĉe-r maro nigra roko grandegas, 
Sur Vo nun eu souĝoj mi sidas. 
La vento fajfas, la mevoj kriegas 
£d la oudoj bruautaj rapidaa. 

Amata de mi multa kuabiuo, 
Ed ĝoja kolego 6n rondo . . • 
Kieu ili foriĝis? Ĵtur veuto seu fiuo 
Eraras ed ŝaumas la ondo. 

Eduard de Wahl. 



m 

Versflĵo. sen ŭao. 

Liu vidis en ĝardeuo ^ 

Ekplaĉis li al ŝi. 
Ŝi noniis sin Helena, 

Antou' sin uomis li. 

Ekamis la konato • 

Ed reciproke si; 
Post.paso de monato 
Sauĝiĝis tVi» per cci» 

133 



Digitized by Google 



Someraj tri monatoj 
Trapasis dolĉe.for, 
Ed niaj geamatoj 
Jam estis kor' 6e kor^ 

Ed per solena beno 
De-F pastro en la fin' 
Antono ed Uelena - 
Jam estis edz'-edziil\ 

£n ĉarma harmonio 

Ekvivis edz'-edzin'; 
Najbaroj kun enTio 
Rigardis lin ed Ŝin, 

Sed bald'e edzo estis 
Flej malfeliĉa hom\ 
Ed jam tre ofte restis 
Li ekster Bia dom'. 

£d fine eksedziĝis . 
Antono ed Helen'; 
Belnr ia aliĝis 
Al fii Qii la ĝarden\ 

Lin vidis en ĝardeno 

Ekplaĉis li al ŝi. 
Si nomis sin Helenit, 

A&gust sin nomis li. 



184 



Ekamis la konato 
£d reciproke ĥi ; 
Post paso de monato 
Ŝanĝiĝis cTi» per <ci». 

Someraj tri monatoj 
Trapasis dolĉe for, 
Ed niaj geamatoj 
Jam estis kor^ 6e kor'. 

£d per solena beno 

De-r pastro en la fin' 
Aŭgaato ed Helena 
Jam estis edz-edzin\ 

En ĉarma harmonio 
£kviYi8 edz -edzin'; 
Najbaroj kun envio 
Bigardis lin ed ŝin. 

Sed bald'e edzo estis 
Plej malfelida hom\ 
Ed jam tre-.ofte restis 
Li ektter sia dom\ 

Ed fine eksedziĝis 

Aŭgusto ed Helcn'; 
Belul' ia aliĝis 

Al ŝi en la ĝarden\ 



185 



Lia vidis en ĝardeno — 
Ekplaĉis li al fii. 
Ŝi nomis sin Helena, 
Henrik' sin nomis li 
E« t p. e* t. p. sen fino. 

FeUks Zunenhof. 



107. 

FrenezuUno. 

• 

La ĵnna, bela, vizaĝ' anĝela, 

Senkulpa, kjel infano, 
ĉe la patrino fii^ sol-fiHno, 

La helpa dekstra mano, 
Sen zorgo ia la vivo fiia 

Fluadas aen doloro. 
Sed venis amo, la kora flamo — 

Ekfrapis fiia koro. 
Sinjoro riĉa al la feliĉa, 

Senzorga ed ne&perta 
Sopire ĝemas, la belan premas 

Li, deloganto lerta. 
De la riĉulo kun larmokulo 

Avertas fiin patrino; 
Ive lielpas varmaj admonoj larmaj — 

Jam amas la Ĝiino. 

136 



DigĴtized by 



— «Filino mia! fals-amo lia 

Por Ti — nur malhonoro! • • .< 

— Yi vane timas — li miu estimas 
Ed amas lia koro. 

— <Sed amo lia nur papilia: 
ElsudoB koron vian — 

Monato poaos, li Tin forlasos 
Por ami duan . . • trian ...» 

— Ne, ne, patrino! — al ĥi filino 
Obstine ed plorante — 

Yi Tane timas, li min estimas 
Kipetas nur konstante. 

— cNe per admono, sed per bastono 
Mi vin ekprudentigos! 

Mi la belttlon, ' abomenulon 

El via kap' forigos! . . , • ♦ - 
Ne enviinda ed ne aminda 

Ho, estos lia sorto! • . . 
Diabloj prenos lin, kiam Tenos 

Li — nun al nia kurto! — > 
Filino staris, knn (ultroj faris, 

Bespondon ŝi ne donis, 
Sed en Toreloj satan-kapeloj 

Patrinaĵ vortoj sonis • . • 

En la ĝardeno kun lun'-elTeno 
Sur alton la ĉielan 



137 



Sur la lageto en la ŝipeto 
Ni Tidas paron belan. 

— Ho, kara mial ĉu amo via 
Por mi la malhonoro? 

Uo, diru veron ed la esperou 

Redonu al la koro! 
£d kial do vi, al si por trovi 

Amatan — la edzinon, 

el grandmondo — el Tilaĝrondo 

Preferis la knabinon? 
En moud' ja via knabino Ĉia 

Pli bela estas, riĉa? ... 
Ĉu mi, sovaĝa infau' vilaĝa, 

Mi estas plej feliĉa? . . . 

— Mi — ... mia koro « . • maljusta moro • . • 
Mi . . . rai vin sole amas! 

£d la fidela por vi nur, bela, 
Kor' mia tremas, flamas! . . . 

— Ejal do detenas, kjal do malbenas 
Konstante rain patrino? 

— Yi ne a&skultu, ed ĥi insultu, 
Freneza la virino! 

— Ho, timu Dion, ne dira tion. 
Araata, kara mia ! . . . . 

Tsss . • • . en arbeto jen fianceleto .... 
Steliĝas fremda ia? . . . . 

— Ne, vent^ ekblovis, foliojn moTis, 
Yi vane timas, tremas. 

188 

Digitized by Google 



Ed la tremantan li ŝin febrantan 
Al sia brusto premas 

— Ho, malnoblulo ! ha, vi krimulo ! . • . • 
Malben' al la filino ! . • • • 

Kvaz'e pantero si en kolero 

Jam naĝas, la patrino . . • • 
Ŝi dronos eble, neeviteble, 

Freneza en knraĝo? 
Sed la patrino, cfrenezulino» 

Ne dronas, malgr^e Faĝo 

— Si min malbenos, kiam mi venos: 
Al la patrina korto! 

Ne rekonatan, malestimatan 

Min pelos for een vorto! — 
Ekblovis vento de oriento, 

Alportis malvarmeton ..... 
Ed la patrino, cfrenezulino», 

BenTorBis la fiipeton — — 

Knn la patrino — frenezuliao 

En frenezejo sidas, 
Ed kun sovaĝo en la vizaĝo 

Jen ploras ŝi, jen ridas; 
Okulojn metas ed fulmojn jetaa — 

Kor-sangiganta homo! ... 
Sin tnrmentadas ed bataladas 

Kun de la mort' fautomo. 

189 

DigitĴzed by Google 



— Vilaĝdometon ed ĝardeneton 

Mi havis anta' jaroj 

Ed filineton belulineton — 

Enviis min najbaroj . . . , 
Korpeto neĝa, teniĝo reĝa • • « . 

De ĉielruĝ' infano . . . 
Ha malnoblulo ! • . . . ha| vi, krimuio ! 

Infera vi satano! • • . 
En la ĝardeno lageto plena .... 

Ho, neenterigita • • • • 
Mi ŝin mortigis, mi ŝin dronigis • • 

Fatrin' frenezigital 

Mi'. 

Ha! satano — for de-F infano! ... . 

Ha^ hal • • • « «Irenezulino^ IP . • • • 

Si ekkriegis — sang' elŝprucegis 
Ed — mortis la patrino 

Feliki Zftmeiihof. 



m 

Vlzito de la stelotj sur la tero, 



Ĉiuj steloj ekdecidis 
Ekvojaĝi sur la teron. 
Al mastrino ili diris 
Sian volon ed esperon: 
cNi ja tie tre mallonge 
Gastos — unu, du monatojn; 

140 



Digitized by 



Ni vizitos regnon homan, 
Vidos niajn koramatojn . . ,f 
Sed mastrino al la steloj 
Tiam donis la respondon: 
cfiestu tie-ci en domo — . 
Vi malbenos poste mondon!» 
Baĝajn ¥ortojn ne aaskultis 
Tamen steloj la trudemaj 
£d senĉese ili tedis 
La mastrinon — nespertemaj: 
fSed komprenu nin, mastrino, 
Sur ĉielo ni sidante 
Tute ja ne konaa tiajn, 
Eiuj kantas nin konstante! 
Ĉiu ja el ni 8ur tero 
Havas siajn adorantojn, 
Kiuj sendaa al Ĝielo 
Himnojn, ĝemojn, amokantojn 
— cVeret^ diris la mastrino, 

kantas Yin laŭdinde; 
Sed| Yin ili ne konanie, 
Yin adoras ja — en blinde! 
Ili dum Yi sur ĉielo, 
Ĵuras anii Yin eteme, 
ĉar neniu ja atingos 
Lo kaŝitan en interne! 
3e Yi tamen toUs seii 
Malfeliĉan Yian sorton, 



Ul 



Iru — sed Yi rememoros 
Miaa nunan patraa vorton^ 
Ed la steloj al Tojaĝo 
Tuj pretigis sin kun ĝojo, 
Ed jen bald'e ili estis 
Al la tero sur la Tojo . . . 

♦ 

Kiam atidis nim la tero, 

Ke atendas ron honoro, 
6ie en pTej dolĉaj tremoj 
Tuj ekbatis homa koro. 
Tuta tera juuularo 
De la ĝoj' ne sciis finon 
Ed sen paciene^ atendis 
Ciu sian amatinon. 
Ĉiu kantis, ĉiu saltia 
Kun felio' en la mieno, 
Ke li havos de jNrokeime 
<:8in> ea sia ĉirka'preao. 
Ĉiu homo dankaB Dion 

A 

Ciu benas la ĉielon, 
Ke li fine nun ekkonos 
Sian karan, sian stelon! 

Dum la tera junnlaro 

Estas plena de espero 



142 



Belaj steloj de-r ĉielo 
Alveturis al la tero. 
Tuj aiu ili jam dismetis 

En plej granda la liotelo; 

A 

Oia veapero ĉe la pordoj 

Ĉiuj staris — sed seii celo. 
Je-rvespero ili aŭdis, 
Ke gastinoj la belegaj 
Morg'e montroa ain matene, 

Xun estante tro lacegaj. 

Tiam tre malĝojigitaj 

Ciuj iris for la domon; 

Po8t mallonge la Morfeo 

Ĉirka 'preuis ĉiun bomon. 

Bjo estia en la sonĝo, 

ISi priskribi eĉ ne provos, 

^ar ni sentas, ke precize 

Tion fari ni ne povos. 

TSi en tiu*ĉi loketo 

lom nur priskribi volas, 

Kiel • • • tamen tss ! mi aŭdas, 

Oni el la sonĝ^ parolas: 

<Ho, vil • . ho, vi! , . . mia bela 

Mia kara, ho, Helena ! • . . 

Yia] kisoj ed karesoj» 

Unu preĝas al kuseno. 

Ed alia, flamemulo, 

iHn jam havas ĉe-l' altaro, 



148 



Ed solene — en la lito — 

Sonas ĵura promesaro • . • 

— cHol . . . karega . . . ho, anĝelo, 

Fianĉino • . . ho, Maria! • • • 

Mia vi nun je eterne, 

Anta' homoĵ, anta' Diol» 

A 

Tiel li karesas, juras 

Amon Toran ed brulantan, 

Tiel kisas tiu homo • • • 

Lampon apud li starantan^ 

Sed subite al li ŝajuas, 

Ke Maria^n iu tenas 

Cirka'prene! . . . «IIo, pro Piol . . .> 

(Lampon tuj diabloj prenas). 

Ed cetere, ed cetere . 

Danris tio ĝis mateno. — 

Elrapidas el la domo 

Ĉiu freŝa kun mieno. 

La gastiaojn de*r botelo 

Ni jam vidas 8ur la Btratoj, 

Ed jen bald'e promenadas 

Brak* en brak' la geamatoj . • • 

Sed neniu tie aŭdas 

De la amo doltan vorion! 

Ciu el la junularo 

Kun malbenas sian sorton • . • 

144 



Digitized 



Kio faris iian ŝanĝon, 
Ee anta^e tre amataj 
Steloj, tiel deziritaj — 
Nune estas malbenataj? 
Kio faris, Yi demandas, 
Tian danĝon nun subitan? 
Kio kaiizis malfeliĉon 
Ed esperon renTerfiitan? 
Cefa kaŭzo, ke malbenoj 
Nun el Ĝies bu6o sonis, 
Estas — ke la «stelon» ĉiu 
Pli proksime, pli ekkonis . • « 

Ĉiuj steloj ofenditaj 
Forveturis la ĉielon 
£d post kelkaj larmaj tagoj 
Jam atingis sian celon. 
— t cSaĝa nia Btelmastrino ! 
Sankta estis via vorto! 
Prenu nun la tutan teron 
La diabloj ed la morto! 
Tamen kiel vi, maBtrino, 
Anta^sentis nian sorton? 
Kio gvidis yian saĝan 
Ed profetan vian vorton?» 
— cSe Yin iu ne rigardas 
Tra ĉieloj tra speguloj, 

145 

10 

Digitized by Google 



Sed rigardas Yin per Bobrĥj 
Ne trompantftj ein okuloj, — 
liu vidoB ja Bendube^ 
Ee amata lia tstelo» 
EBtas sen la luma krono 
Niir diablo — ne anĝelo. 

Feliks Zamenhot 



109. 

Vesper o. 

(El K. A. Nikaiider.) 

Benite vi venas, vespero, 
Ti klara, trankTila, al ni! 
Pleniĝas la kor' de espero^ 
Feliĉon ni havas de vi. 

Kun oraj flugiloj anĝelo 
MalBupren Tenetas veaper': 
Vivantojn pacigas ĉielo 
Ed donas ripozon al ter\ 

Filino de nokto ed tago, 
£.on8ola, paciga liber'! 
Jen! bele sur akvo de-l' lago 
Pentriĝas ĉielo ed ter\ 

146 



Digitized by Google 



Yi pentras bluantaja montetoju, 
Kverkaron brilantan en or^; 
Yi kisaa ruĝantajn rozetojn, 
Dormetas senzorge la flor\ 

Ed birdo libere ĝojadas, 
Espero fidela en 11, 
La «Ave Maria'a> kantadas 
En yalo 11 en harmonr. 

La ter* per mallumo kovriĝas, 
Fensema amik'; kion pli? 
La 8un de ĉieP malleviĝas, 
Sed morg'e revenos al ni. 

Lo sidas sur nubo, la brlla, 

Kaŝita en la okcident^; 
Tuj, homan esperon simila, 
Tuj levos sin en rorient'. 

Pleniĝas nun kor' de espero, 

Peliĉon ni havas de vi! 
Yi klara, trankTila vespero, 

Benite vi veuas al ni. 

Otto ZeidUto. 

•«»^<^«»> — • — ~ 

147 



Digitized by Google 



110. 

G allleo. 

(£1 Konopuieka.) 



(1638.) luterna plac' en palaco de-l' sendito 
Toakaaa en Eoma* Sur balkono eii grauda seĝo 
ripozas Galileo; apud li i^oiĝas filino. Caatelii» 
lernanto de-1 OalileO; rigardas per teleekopo estingi^- 
antajn steloĵn. Matena brilo en ŭno de-l' nokio 
somera. 

Castelli (montrante Galileon.) 
Dormas ? 

Pilino. 

Ankore. 

Castelli. 

Kion povas sonĝi 
De«r nokto laeta en lastaj momentoj 
Pala maljun -ĉi . . . 

Filino. 
Prokeimu! Mi diros: 
Li sonĝas nun, ke pli jam granda Dio 
Ne havas tronon de-l' ĉiopoveco 
Sia eterna en blua larĝajo . • . 
Ke fort' malbona per plumbo varmega 
Plenverŝis ĉiujn buŝojn, kiuj povas 
Veron ekyoĉi . . . ke peueon flugantan 
En roud' de-l^ mondo, kjel spir^ de homaro, 
Premis per manoj, detruis per pjedoj 
De-r teruriga ruĝa mortigisto . . . 

148 



Digitized by Google 



Ke por spirit' pli ne 'stas \eĝ\ libero . . 
Lon sonĝas • . . ed kun li ank' hodje 8onj 
Lon Koma tuta . . . ha ! ed mondo tuta 1 • 

Castelli. 

Ho, sinjorino! doloio Tin venkas; 

De-r eterueco idealoj klaraj 

Tuj ne perdiĝas, kiam batalanto 

Unu ekfalis; tio n^estas inda 

De-l' granda homo, fortunon de-F vero 

Per 8ia propra fortuuo mezuri; 

Super terajo de-l' mizer', bataloj 

J>e ter' tiu-6i — estas porto ie 

De trankvileco ed lum' por ranimoj 

Ed ia centjaroj kun aglaj flugiloj 

Skuantaj, iam disŝiros la ĉeuujn 

De mallibero, ed trinki ekflugos 

Tie el viva rivereto klara . . . 

Oar homo falas, — ver* estaB eternal 

Filino. 

• . 

Etema estas • • • ha, jeBl . . . por eternaj 

Mi kion havas, ke ie, je sfero 
D'eBt6C0 nia, je ordoj nubiĝaj 
De centojaroj, la ver* ia estas 
Yer' absolttta ed senparolanta — 
Per sia fort', grandeco . . seudanĝera, 
Kiu rigardas sen larmoj, sen tremo, 
Kiel homaro profuudajon fiugas, — 

149 



Sunon . . . matenon . • • ne povante vidi? • • . 
Mi, kion haTas? . . • mi tienĉi hodje 
Pen8ojn ŝancelas, • . • suferas . . • ed mortas. . . 
Se Tero estas, tondro lon parolu, 
Aŭ en eterno suno estingiĝul 

(kan doloro) 
Lo mia patrot mi Tolas lin viTant 

Amas linl . • • aŭdas Yi? 

(malfortlĝaiite) 

Ha, kompatiĝal 
Diru, Yi kredasP . . . Bigardul Mateno 
Apud malvarma la Tibro vekita 
Distuŝas tiujn blankajn harojn liajn , . . 

Castelli. 

lam la gloron de tiu*6i frunto 

Centjaroj voĉos — ed miljonaj homoj — 

£d tiam vero estos ekprenita. 

Filino. 

Ha I pli traukvile I . . . Yekiĝa8 . . . 

Oalileo (en sonĝo) 

• • . Gordano 

Bruno ... 

Filino. 

Ha, patrol patrol . . • kiaj vortoj . • 
Lo sonĝ' terura 1 . . • 

« 

CaBtelli. 

Li sonĝas graudeeon! 

150 



Digitized by Google 



Filino. 
(Tuŝad liau manou) 
Patro vekiĝu 1 • . • 

Castelli. 

Sonĝas, ke 'stas forta! 

Fiiino. 

Per Di'l trankvilel Vi ne havas guton 
De-r sango homa! 

CaBtellL 

Sonĝas senmortecon ! 
(iloment' de graveca silmito.. Galileo vekigas.) 



(I(i33.) 

Ĉagrenan la ter^ 
Kje regas inizer\ 
H0| venu spirito Dia! 
Tuj nokto ed mort', 
Malluman la fort' 
Sin verftu la radjo Yial 

Grandega river' 
De-r Via esper' 
Preĝejon enflui volu! 
£n trompa, en voj\ 
Ho, Di', volon foj', 
ĴĴekomprenita, parolu! 

151 



Digitized by Coogle 



De-r sango en rond^ 

Kjam tremas la mond' 
Ed fajron kje sentas dia, 
Ho, estro ed Di', 
Lnm' montru al ni, 
H09 veuu spirito Dial 

Leo Belmoat» 



152 



Digitized by Google 



Regis^Fo de-l' enhauo. 

Belmont, Leo, ^ 

Mortulo . .* . 2h 

Nokt' en la koro. (El Byroii.) . .... 25 

Al brusto al mia. (El Heine.) . . . . . 2fi 

La preĝo. (El Lermoutov.j 26 

Galileo. (El Konopnicka.) .148 

BogroslavskiJ, P. Sergrij. 

L'amo de-r vivo 27 

DeTjatnin, VasilO, 

Printempo 23 

Ŝipeto 30 

Sciuro ed papago 3Q 

Maristoj. (El Jazjkov.j 31 

Anĝelo. (El Lermontov.) 32 

Hnsaro. (El Puŝkin.) . : . . .... 33 

Infano de Zorgo. (El Herder.) . .... 38 

Espero. (El Schiller.) Ml 

Garantio. (El Schiller.) il 

Al laboristo. (El Toss.) 41 

Pombronski^ P. Aleksander, 

Ĉu mi vivis? (El Nadson.) i7 

Amiko, frato. (El Nadson.) 48 

Mia mizero. (Litva popola kaiito.) ... 5Q 

La malliberulo. (Litva popola kaiito.) . . 51 

ftoldbergr, Mozes, 

La turo B abilona 51 

Nova Dio. (El Frug.) 54 



153 



Goldberg, Mozes, pas 

La Nimfo. (El Puŝkiu.) 61 

La festeno. (El Puŝkiih) 64 

Stancoj. (El Puŝkin ) 64 

Ondoj ed homoj. (El Lernioutov.) .... 60 

Esperanto ed Danhbo 66 

Cigno, ezoko ed kankro. (El KryloY.) . . 69 

Guto da plavo. (El Krylov.) 70 

Dnkato. (El Krylov.) 70 

Muso ed kato. (Ei Krylov.) 72 

Vulpo ed lupo. (El Krylov.) 73 

Du hundoj. (El Krylov.) 74 

Az^no, kapro, urso ed simjo. (El Krylov.^. 74 

Kato ed ezoko. (El Krylov.) ..... 77 

Stumo ed kukolo. (El ftemnicer.i. ... 78 

Denaro laŭdata. (Araba.) 79 

Denaro niallaŭdata. (Araba.) 80 

Grabowski, Antoni> ^ 

Tri Budry80j. (El Mickiewicz.) 80 

En Svi8'jo. (EI Slowacki.) 83 

Al la virino. (El Krasiuski.) 84 

Demando. (El A. Odyniec.) 85 

Vana plendo. (El A. Asnyk.) 86 

Al la virino. (El M. Konopnicka.) ... 87 

Serenado de Apollo. (El Sienkievvicz.) . . 91 

Revaĵo. (De P. Dalman.) 93 

La koroneto. (El bohema.) 94 

Se, tjam. (El A. Tolstoj.) 96 

Distifio. (Latina.) 96 

Sentenco. (El itala.) 97 

Excel8ior! (El Longfellow.) 97 

La pluva tago. (El Longfellow.; .... 99 

La sago ed la kanto. (El Longftllow.) . . 100 

La renkonto de ŝipoj. (EI angla.) .... 100 



Ĵ54 



Grabo^ski^ Antopi. paĝ, 

Sonoriloj de vespero. (El T. Moore.). . . 101 

La trovo. (El Gothe.) . 102 

Saluto (le maro. (El Heine.). IDB 

Embaraso. (El lo germaua.) 105 

Haller, Ednard, 

Mi rakontis. (El Vejnberg.) . . . . . IDfi 
Kapaloŝsj-Lefler, Ferdipand de. 

Trinku vinou! (El Petofi.) IDI 

Feliĉo. (Ei PetOti.) 1QS 

Ku^as somero. (El Heine.) . ..... lOS 

Libeks, Rudolf, 

Latva popola kanto lO^ 

Lojko, iTan. 

Malgrandrusa kanto 110 

Profeto. (El Lermontov.) . . ' 111 

Lorenc, Frantiŝek VJastimiL 

Alaudeto. (El bohema.) . . . . ... 112 

Kje dom' al mi? (Bohema kauto.) . . . 113 

La libro. (El Jablonskj.) 

La vero. (El Kollar.) IIA 

MajnoT, Vladimir de« 

La vivo etema. (De K. R.) . . .... 115 

Marigruoni, D*ro« Daniele, 

Prego. (El Ct. Giusti.). 116 

La riĉo. (El Paiavia.). 117 

Nanmann, Aleksanden 

* Mi amis vin. 117 

Printempo venos . 118 

La mirinda Liro . . . . 119 

Tri palmoj (El Lermontov.) . . . . . 122 

La bovo ed la mu$o. (El Ezopo.). . . . 125 

La kandelo. (Fablo.) 125 



155 



8elcznet, L pag. 

Kanto im 

SmetŭDka, EmiL 

La poeto. (El V. Halek.) 121 

La printempo. (El V. Halek.) . .... 128 

Sokolov, Leonid. 

Fantazjo 129 

La y61o. (E1 Lermontov. 12Q 

SoloTĴev, M> 

Plendo 13Q 

STanbom, KarL 

Lau sveda melodju IBl 

ŜatnnoTBki, SamneL 

Ne diru! (El Nadson.). m 

Wahl, Ednard de> 

Kun sia bruado. (El Geibel.) . . . . . 1B2 

Ce-r maro. (El Heiue ) IM 

Zamenhof, Feliks» 

Versaio sen fino 1H3 

Freiiezulino 136 

Vizito de la steloj 140 

Zamenhof, P-ro> LndTik. 

Al la Esperantisto 5 

L'Espero . . . . .• 6 

Al la fratoj 7 

Mia penso 10 

Ho TTiia kor^ , . . . . , . .... 11 

La vojevodo. (El Mickiewicz.) . .... 12 

La rozeto. (El Gotbe.) 14 

En pord\ (El Heine.) 15 

En songo. (El Heine.). . . . .... 16 

Lorelej\ (El Heiire.) . . . . .... 16 

Kanto de studentoj (Gaudeanms) .... 18 



156 



Zamenĥofj D-ro, Lndrik» paĝ. 

Al la Reĝo 1» 

Nokta kanto de soldato. (De Haiiff.) . ♦ 20 

Kanto de-r ligo. (De Mozart.) 21 

La Kapelo. (El Uhland.) 22 

La gaja migranto 22" 

La vojo. (De B. Delvig.) 28 

Zeidlitz, Otto. 

Vespero. (El K. A. Nikander.). .... '44&^ 



157 



LiTERATURO 

de la I^ingvo Internacia Espei^anto. 

— I ■ — 

Is-ro Nomo de laverko: Ko8to : 

1. D-ro Esperanto. Meĵdunarodnj-j Jazjk. Predislovie 
irolnvj rĉebnik. (Lernolibrodela lingTO £8per- 

anto. Eldono rusa) ^Ocentim. 

2. — Jezvk Miedzynarodo\vy. Przedmowa i Podre- 
cznik Kompletnv. (LemoIibrodelalingToEsper- 

anto. Eldonu pola) 40 cent. 

D. — Langue Internationale. Pr6face et Manuel 
Compiet. (Lernolibro de la lingvo Esperanto. 
Eldono franca) 50 cent. 

4. — Internationale Sprache. Vorrcde und voU- 
standiges Lehrhuch (Lernolibro de la lingvo 
Esperanto. Eidouo gerniaua) 50 eent. 

5. R. Geoghegan. Dr. Esperauto^slnternat. Language. 
Introduction andComplete Gramraar. (Lemolibro 

de la lin^vo Esperanto. Eidono angla) ... 50 cent. 

6. D-ro Esperanto. Malgranda vortaro de la lingvo 
Esperanto por Eusoj 8 cent. 

7. — por Polouoj 8 cent. 

8. — por Francoj 8 cent. 

9. — por Gormaaoj • 8 cent. 

10. — por Angloj 8 cent. 

11. D-ro Esperanto. Dua Libro de-P Ling^vo Inter- 

nacia (verkita en la lingvo Esperanto) ... 65 cent. 

12. D-ro Eeperanto. Aldono al la Dua Libro de-l' 
Lingvo Internacia (en Esperanto) 25 cent. 

13. Hanez. Safab achath lekulanu (Lernolibro de la 
lingvo Esperanto. Eldono hebrea) 50 cent. 

14. A. Grabowski. La Neĝa Blovado. Hakonto de 
PuSkin (en Esperanto) 40 cent. 

15. L. Einstein. La Lingvo Internacia als beate 
Ldsung des inteniationalen Weltspracheprobleros. 
^ orwort, Grammatik u. Styl nebat 8tammw(lrter- 
^'erzeichniss 1 £r. 25 c. 

16. N. N. BnsatradakodelacDuaLibrode-rLingTo 
Intemacia» 65 cent. 

17. D*ro Eeperanto. Plena vortaro rusa-intemacia 2 fr. 50 c 



Digitized by Google 



K-ro Nomo de la verko: Kosto: 

18. N.*N* Biuatiadnkodela«Aldono allaDtiaLibro» 25c6nt. 

19. A. 6rabowsU. La Oefratoj* Kome^jo de Ooethe 

(en Esperonto) 4f>emu 

20. L. Einstein. Welt8praehliche Zeit- nnd Streit- 
fragen. Volapttk nnd Lingro Intemacia ... 65 eent. 

21. D-ro Eaperanto. Meza vortaio intemacia-ger- 

mana • 65 cent. 

22. Henry Philiips, Jr. Au Attempt toward8 an In- 
temational Language by Dr. EBperanto, trans* 
lated by Henry Pbillips Jr., a 8ecretary of the 
American Philosophical Pociety. Together with 
an english-intemational Vocabulary compiled by 

the trauslator 1 fr. 25 c 

23. Hanez. Leraolibro de la lingvo Esperaiito. Eldono 
hebrea-germana 50 cent. 

24. G.Henriclundquist. Dr.Esperanto sIutematiunelL 
Sprak (Leruolibro de la lingvo Esperanto. El- 

dono sveda) 50 ceut. 

25. *A. Demonget. Intemacia ou Volapiik? 

26. E. de Wahl. Vortaro Esperanto-hisiiana . . . b cent. 

27. *6. Henricluntiquist. Vortaro Esperanto-sveda. 
38. Klubo Nurnberga. La Lingvo luternacia. VoU- 

staudiger Lehrgauij: der intemationalen Sprache 

nebst Worterbuch zuni Gebranche fiir Deutsche 65 ceul. 

29. R. Libek. Starptautiska Waloda (Lernolibro de 

la lingvo Esperanto. Eldono latva). Lettisch Ifr. 50c 

30. E. de Wahl. Priucino Mary. Rakonto de Ler- 
montov (eu Esperanto). Kajero N-ro 1 . . .56 cent. 

31. Adresaro de la Esperautistoj, kajero K-ro 1 . 25 ceut. 

32. Marietta Frollo. Vortareto Esperanto -mmaua 8 cent. 

33. Chr. Nielsen. Laerebog til det intemationale Esper- 
antosprog. (Lemolibro der lingvo Esperanto. 
Eldono dana) 65 cent. 

34. M. S. Bogdanov. Puleu uĉebnik za svetski ut 
jezik. (Lernolibro de la lingvo Esperanto. El- 

dono bnlcfara) Ifr. 25c 

85. Dr. D. Marlgnoni. Esperauto ossia Li piii pra- 
tica delle lingue iuternazionali (Lemolibro de 

la liugvo Esperanto. Eldouo itala) 65 ceut. 

36. J. Rodriguez Huertas. Gramatica de laLiugvo 
Intemacia del Doctor Esperanto. (Lemolibro 
de la lingvo Esperauto. Eldono hiapana . . 50 cent. 



N-ro Nomo de laverko: Kosto: 

37. A. 6rabowski. KdiuhikaiiTo internacia de-l' iuter- 

parolado kim mo<leloj de leteroj (on Esperanto) 75 ceut. 
^^8.*A. Zinovjev. Mejdunarodn^-j jazyk «Esperanto». 

39. Fr. VI. Lorenc. Tplna ucebnice mezinarodni 
reĉi dra. Esperauta. (Leruolibro de la iiogvo 
Esperanto. Eldono ĥohema) 65 ceut. 

40. D. Gureviĉ. Sefer liamilim Esperantis (Vortareto 



hebrea-esperanta . . * 50 cent. 

41. L. Zamenhof. Vsemirnyj jazykEsperauto. Polnyj 
nĉebnik s 2 slovarjami (Posa lemolibrp de la 
linirvo Esperantu por Riisoj) 25 ceut* 

42. Wbrterbuch der internationalen Esperanto- 
Sprache. Deutsch interiiationaler Teil. Meza 
vortaro germana-intf rnacia 65 ceut. 

43. Die Welt8prache Esperanto. Vollstandig^es Lehr- 
buch nebst 2 Worterbiichern (Posa leruolibro 

de la lingvo Esperanto por Gernianoj) ... 25 ceut. 

44. A. Grabow8ki. La Nova Jaro, de Boieslav Prus. 
Janko Muzikanto, de H. 'Sieukiewicz (en 
Esperanto) 50 cent. 

45. *Ludwig Meier. La Lingvo Internacia Esperanto. 

46. V. V. de IMajnov. Renaskita Manfred, dranio 

en tri aktoj, de K. B. (en Esperanto) ... 65 cent. 

47. * A. Dombrovaki. Lingvo intemacia de D-ro 



Esperanto, eldono litva. Mokintnve terptau- 

tiszkos kalbos D-ro Esperanto. 
4B.*y, B. Parolo pri la lingvo Esperanto en la 

Mnioma Mnzika-Drama Soeieto. 
49. I. Lojko. 50 Elektitij Fabloj de Ezopo (en 



Esperanto) 50 eent. 

50. *V. L. Kravcov. Vscmimoje djelo. 

51. Cl. Adelskold. «L'Espero», hymne dans la 
langue nouvelle tEsperanto», mis en musique 75 cent. 

52. R. Geoghean. The Ŭniversal Language Esper- 
. anto. Complete lustructiou Book with two 

Vocalmlaries . . *. 30 ceut. 

53 L. de Beaufront. Manuel Complet de la Langrie 

Internatiouale Esperanto avec double vocabulaire 50 ceut. 

54. Regularo de la societo «Espero» 20 oenu 

55. G. H. fiackman. Fnllstŭndig lltrobok i Terlds- 
spraket «Esperanto» jemte tvi ordbGker. . . 85eent. 



Digitized by Coogle 



-ro Nomo de la verko : Kosto: 

56. «Esperanto». Meĵ(lunarodnyj jazyk, predislovie 
i polnyj ncebnik (lernolibro knn antaparolo 
por Rusoj) 15 cent. 

57. J. H. Ferreira. A lingua universal «Esperanto». 
Metbodo completo comprehendendo dois vocca- 
bularios. (Lernolibro de la lingvo Esperanto. 

• Eldono portugala) 30 cent. 

58. Dr. K. G. Klaresino. Azbuka original ... 65 cent. 

59. Novaj Esperantistoj. Serio XII 10 cent. 

60. E. Neumark. La libro Ruth, el la Bibljo (en 
Esperanto) 25 ceiit. 

61. L. de Beaufront. Langue internationale Esper- 

aiito, Introduction et Manuel 15 cent. 

62. Novaj Esperantistoj. Serio Xni 10 cent. 

Steleto (*) apiid la nnmero montras, ke la signitan verkon oni nuu 

jam ne povas ricevi. 

Ekster tio-ĉi diversaj verkoj, originalaj ed tradukitaj, 
estas presitaj en la gazeto «Esperantisto» de la jaroj 1890. 
1891 ed 1892, de kiuj jam nenia ekzemplero restis. 

9V Ni rekoniendas la ĉiumonatan gazeton en la 
lingvo Esperanto 

«ESPER ANTISTO» , 

kiu kostas 2 frankojn por jaro» 

Ĉiiijn supre nomitajn verkojn ed anke la gazeton 
«Esperantisto» oni povas ricevi de 

L. Zamenhof. 

Varsovio, str. Novolipki N-ro 21 (Polon^jo). 

(10 centimoj = 8 pfenigoj = 4 kopekoj.) En loko de mono 
oni povas sendi signojn de poŝto de ĉia lando. Por la posta 
transsendo oni pagas (sen diferenco de la pezo ed mal- 
proksimeeo) 10% de la noniinala kosto de la libroj. Kiu 
aĉetas por pli grandaj sumoj per unu fojo, povas ricevi rabaton. 



