
IvOLKKTO DK - LINGVO INTERNAClƒ¥≈úi¬£L/OTH¬£Qtƒ¥ 



DU SLAVAJ 

RAKONTOJ 



*J t 



M. (lOKKIJ 



LA RAKONTO DE FILIP VASILIƒà 



I. VAZOV 



CU LI VENAS 



i'ARIS 

l¬ªRI'SA KSIM-KANTISTA S0( IKTO 



entinjoj 




i9nƒ• 



DU SLAVAJ RAKONTOJ 



458397 

KOLKKTO DE ¬´ UNGVO 1NT¬£KXACIA > 



DU SLAVAJ 

RAKONTOJ 

M. GORKIJ 

LA RAKONTO D¬£ PILIP VASILIƒà 

L VAZOV 

ƒàU LI VENAS 




PARIS 
ESPHRANTISTA SOCTETO 
, RU¬£ LACEP¬£D¬£, 35 

1906 



Digitizeci by Google 



I 



LA RAKONTO DE FILIP VASILIƒà 



c I -y Google 



LA RAKONTO DE FILIP VASILIC 

De Maksimo Gorkij. 

lHtira)o de En Malliberejo ¬ª 



Mi sidis ƒâe la ombro de Tarboj, sur benko de 
la publika ƒùardeno. La vento furioze skuadis la 

nigrajn kaj malsekajn brancojn su})(;r mia kapo, 
kaj, elsirante la lastajn foliojn, ilin fortr(¬ªnis al la 
piedo de la monto, al la larƒùa kaj malkiara rivero; 
la akvo resendis al la ƒâielo blovon de malseka 
malvarmo. 

Trans la rivero, en la flava veluro de la vel- 
kinta herbo, lageto brilis, kaj malgaje spegubs la 
malhelan autunan cielon, en kiu la pala disko de 
la luno fandiƒùis. Jam de longe, .la suno estis mal- 
supreniƒùinta post la malluma mui-o de malproksima 
arbaro, kaj la karnruƒùfa linio de Tkrepusko, inter 
pezaj, nigreljluaj nuboj, similis fajran torenton en 
la akvofluejegoj de monio. 

‚Äî A≈≠skultu, ekparolis dolƒâa voƒâo apud mi. 
Mi turnis min. Apud la benko staris granda 

junulo malbele vestita. La bruetado de Tarboj estis 
iginta neatideblaj liajn pa≈ùojn ; mi ne estis a≈≠dinta 
lin alproksimiƒùantan. 

‚Äî Dohu ion al mi por aƒâeti panon 1 li petis, 
malla≈≠tigante sian voƒâon. 



- 8 - 



Lia kapo kliniƒùis, H malanta≈≠eniƒùis unu pa≈ùon, 

sed ne deprenis sian rapolon. Tio ƒâi placis al mi. 
Nenion dirante. mi nietis niian nianon (mi poAon. 
Li, relevante sian kapon, liere antausciigis min 
rapide : 

‚Äî Ne multe... Vi kredas, ke mi estas almoz- 

ulo ? Ne, mi estas sen laboro, simple... Mi ja tre 
malsalas... Cu vi kredas min ?... 

‚Äî Jes, mi diris. 

Lia vizaƒùo havis dikajn vangostojn ; grandaj 
okuloj delikate grizaj estis profunde enkavigitaj 

sub lia alta frunto. 

‚Äî Dankon ! respondis li malafable, prenante 
la monon per longa mano, tremanta pro malvarmo 
kaj honto. Dankon... Nun... mi iras por manƒùi... 

Mi stariƒùis kaj ekiris kune kun li. lo en li 
aliiris min kaj ekscitis mian scivolemon, Mi deman- 
dis lin : 

‚Äî Cu mi ne povas pli multe utili al vi ? 

‚Äî Trovu por mi laboron ! li ekkriis rapide. 

Cu vi povas tion ? 

‚Äî Mi provos. 

‚Äî Mi suferas pro senlaboreco tiel multe kiel 
pro malsato, li diris mar≈ùante apud mi. Estas por 
mi dolore, peti almozon... Mi povas labori. Sed, en 

tiu ƒâi urbo, da homoj estas pli multe ol da laboro, 
kiel ƒâie ! 

Kaj li ridetis. 

‚Äî Kiel vi estas nomata? 

‚Äî Platono Bagrof... .Mi estas kamparano, vi 
sciu. Mi ellernis en vilaga lernejo. Mi estis dili- 
genta, la instruistino min amis multe... ≈úi decidigis 



l * 

‚Äî 9 ‚Äî 

maljunan bienuliifon pagi por.sendi min en gim¬´ 
nazion... 

Li havis larƒùan malhelajn makulojn sub la 
okuloj. Lia nazo nerekta estis ruƒùa pro malvarmo. 
Liaj manoj kaAiƒùis en la po≈ùoj de malnova panta- 
lono, lia dorso kurbiƒùis, kaj liaj larg^aj ≈ùultroj 
kunpremigfis frostsenteme. Maldika jaketo, butonu- 
mita ƒùis la kolo, altaj botoj eluzitaj kaj malnova 
ƒâapelo ƒâifita similigis lin je gurdludisto. Li parolis 
trankvile, sen malgajeco, sen plenda tono en la 
voƒâo^ kaj kvaza≈≠ li a≈≠skultus atente sian rakonton 
por kontroli ƒùia.n verecon, 

‚Äî Mi restadis kvar jarojn en gimnazio. Mia 
patrino mortis, kiam mi estis en dua klaso. 
perdis vojon en kamparo ; oni trovis sin frostitan. 
Mia patro estis mortinta pli frue ol ≈ùi. Kiam mi 
pasis en kvaran klason, la maljuna bienulino 
siaVice mortis. Siaj heredantoj ne volis pagi por 
mi ; mi dp\'is forlasi la ginuiazion... Tiamaniere 
finiƒùis mia lernado... 

la sinjorino lin ekpu≈ùis, preterpasante lin. Li 
rapide turnis sian k≈≠pon, ≈ùin rigardis, metis manon 
je sia ƒâapelo, kaj diris malklare : 

‚Äî Pardonu I 

La sinjorino pasis, lin ne rigardante. 

Li forte kunpremis siajn lipojn, kaj reekparolis 
ridetante : 

‚Äî Kiel homoj kutimas sin pu≈ùi reciproke ! 
Kvaza≈≠ pu≈ùi ne havus gravecon. 

'Alvenintaj en restoracio, ni sidiƒùis ƒâe tableto, 

en angulo de mallarƒùa cambro, plena de tabak- 
fumo. Mi igis alporti al mi bieron ; li, atendante, 



‚Äî lO ‚Äî 

ke oni alportu al li manƒùajon, daiirigis duonvoƒâe 
la rakonton pri sia vivo, rigardante ƒâirka≈≠ si. 

‚Äî Dum la unuaj ta^oj mi restadis ƒâe unu el 

la gardistoj de rg"imnazio. Li havigis al ini okup- 
ajon en malgranda vendejo de manƒùajoj ; sed, ƒâar 
la estro estis drinkulo disputema, mi forlasis lin. 

La kelnero metis sur la tablon teleron kun 
pano. 'l uj, Platono kaptis pecon ; sed lia mano 
strange treniis : li ekrigardis al mi rapide, rekusigis 
la panpecon kaj da≈≠rigis : 

‚Äî Mi havis tiam dekkvin jarojn. Mi havas 
nun dekna≈≠. Post du jaroj, mi devos iri en soldat- 
ejon. Dum kvin jaroj mi multe vidis; mi vivadis 
en multaj urboj ; mi laboris ƒâe g^ardenisto, ƒâe fon- 
tanisto. Mi estis komizo ƒâe la redakcio de suillanda 
gazeto, mi fi≈ùkaptadis en maro Azov, mi estis sur 
maro Kaspiena. Mi travivis multe da malfacilajoj, 
mi multe pripensadis... La vivo, ƒâu vi scias? estas 
malbone aranƒùi ta ! . . . 

La kclnero revcnis kun poto plena de malklara 
fluajo fortodora. IMatono avidc cnspiris ; per amba≈≠ 
manoj, li altiris al si la supujon, kaj ne ƒâesante 
paroli, li ekplenigis sian teleron de supo. 

‚Äî Mi multe amas legi ; mi donis al mi la 
regulon elspezi por Hbroj la trionon de mia salajro... 
Ivnmpreneble, kiani mi ilin tralegis, mi vendas 
ilin... Tio ƒâi min malgajigas ƒâiam, sed mi ne povas 
tamen ilin kuntreni kun mi... Mi ne amas vivi 
longe en sama loko... 

‚Äî Sed, manƒùu do ! mi diris, vidante liajn 
naztruojn Aveligfi pro la odoro de la supo. 

Li ridetis kaj komencis manƒùi, vane penante 
kasi sian lupan malsaton. 



‚Äî II ‚Äî 

La simpla historio, kiun li rakontis al mi, havis 
strangan, nedifineblan ritmon kaj la profunda se- ‚Ä¢ 

riozeco, kiun li enmetis en sian rakonton^ kontrastis 
kun la juneco de rparolanto. 

. Li estis fiera pro sia facila parolado, kaj oni 
divenis, ke li deziregis rapide konvinki min pri sia 
intelekteco. Vidante la avidecon, kun kiu li manƒùis, 
mi penis ne rigardi lin, kaj komencis ekzameni la 
ƒâambron. 

En la aliflanka angulo sidis telegrafisto, kun 
ƒâapo sur sia nuko. Li peze apogis sian bruston 
kontraii la tablo, kaj, kun malafabla mieno, 
rigardadis la duonbotelon da brando starantan 
anta≈≠ li. ƒàe la plafono flirtadis dikaj nigraj mu≈ùoj, 
kiuj plenigis la aeron de sia zumado ; ili vagadis 
sur la polvplenaj folioj de la floroj ornamantaj la 
bordojn de la fenestroj, kaj, en sia forilugo, sin 
alƒµetis mallerte kontra≈≠ la fenestrovitrojn. ¬£n la 
ƒâambro regis sufokanta odoro de tabako, acida 
brasiko, geranio kaj brando. 

Altkreska maldika viro, kun sangruƒùa vizaƒùo, 
eniris, sidiƒùis ƒâe la tablo, anta≈≠ la telegrafisto, 
ver≈ùis al si senvorte glason da brando, ƒùin mal- 
plenigis; kaj, zorgeme suƒâinte siajn lipharojn ruƒù- 
kolorajn, demandis per basa voƒâo : 

‚Äî Kiel vi fartas ? 

La telegrafisto sin renversis kontra≈≠ la dorsa- 
pogilon de sia seƒùo, kaj, frapante la cablon per 
sia manplato, respondis kolereme : 

‚Äî Mi havas humoron por disrompi la fenes- 
trovitrojn ! 

‚Äî Plendu ! diris la ruƒùharulo, ree ver≈ùante al 
si ankora≈≠ brandon. 



itized by Google 



‚Äî Al la diablo i ƒâiuƒµ plendas... kaj kiu a≈≠s- 
* kultas? 

Platono min rigardis ridetante kaj mallaiite diris : 

‚Äî Mi ja ne trinkas, sed mi multe amas sidadi 
en trinkejo : estas interese ! Oni ƒâiam a≈≠das paro- 
lojn strangajn... Oni ekkonas la penson... 

‚Äî ƒâio tio ƒâi estas teda 1 mi diris. Tial ke vi 
amas legi, legu prefere, ƒâar en la libroj vi trovos 
pli multvalorajn pensojn ol en trinkejoj, ƒâu ne ? 

‚Äî Evidente, li konsentis post momenta siiento, 
kaj li da≈≠rigis : 

‚Äî Kvankam, vi sciu, oni ankaii pripensas en 
trinkejo, kaj en la malnoblaj paroloj oni foje mal- 
kovras la saman penson, kiun oni legis en libro... 
kaj tiam, oni kredas ankorau pli multe je la libroj... 
kaj la homoj sajnas pli bonaj, pli inteligentaj... 

‚Äî Cu vi konis intelektulojn ? mi demandis. 

‚Äî Jes, kiam mi estis oficisto ƒâe la redakcio... 
La kunlaborantoj agadis bone kontraii mi... Ili 
donis al mi librojn.,. En Rostof, mi havas ankatt 
ainikon ; li estas ligniijisto, tre instruita viro : li 
havis tutan bibliotekon. 

Platono estis iom pezlacigita de la satiƒùo ; lia 
dormdeziro estis videbla ; liaj okuloj malklarigis. 
Mi starigis^ donis al li mian adreson, dirante, ke 
li venu la morga≈≠an tagon ƒâe min, kaj mi prezentis 
al li la manon. Li })remis ƒùin forte, kaj klinante 
sian kapon, diris simple : 

‚Äî Dankon ! 

Mi trovis, ke li estis ne tre kortu≈ùita de mia 
konduto kontra≈≠ li. Kvankam mi ne atendis dan- 

kojn, lia malvarmeco malplaƒâis al mi. Ni estas 
ƒâiuj devigataj guste taksi la servojn, kiujn ni faras 



‚Äî 13 - 

al ni reciproke, tio estas necesega, kiam oni vivas 
en komuneco... 

Kiam ni eliris sur la straton, Jam estis mallume. 
'La seniina linio de la gaslanternoj longe etendiƒùis 
en la mallumo; la vento blovis, la flametoj treme- 
tadis..; 

‚Äî Li devas esti malvarma, sendube, en lia mal- 
dikajaketo, mi diris al mi mem, pensante pri Platono. 

Mi prosperis havigi al la junulo oiicon de 
pordisto en la domo de afabla maljunulo de mi 

konata, kiu, jam de kelkaj jaroj, estis ƒâesinta 
faradi kursojn en la IJniversitato kaj vivis simple 
en kvieteco, sin okupante per la pristudado de ia 
parazito de I sekalo. 

Lia domo estis malgpranda kaj beleta ; ƒùi ku≈ùis 
en ekstera kvartalo de la urbo. ƒàiuflanke ƒâirka≈≠- 
ita de maljunaj tilioj, envolvita en la densaj kaj 
bonodoraj ombroj de la siringoj kaj akacioj, ƒùi 
similis, dum somero, pacan kaj gasteman insulon, 
meze en la maro de Tverdaƒµoj. 

La profesoro havis filinon, fllinon bluokulan^ 
la≈≠terideman, gajan, malbonigitan. Si ludis sufiƒâe 
bele fortepianon, desegnis, legis mod≈ùatajn librojn, 
kaj ƒâiam portadis blankajn robojn. Ili tatigis por 
≈ùi, kiel la blanka ≈ùelo taiigas por la betulo. ≈úi 
estis ƒâirkaiiata de amikinoj tiel elegantaj kiel ≈ùi, 
akceptadis oftefoje studentojn, bone edukitajn jun- 
‚Ä¢ ulojn, kiuj interesiƒùfis pri artaj demandoj. En ƒâam- 
bro de la malsupra etago, estis ( iuvespere bruado 
kaj ridoj. Oni ludis, oni diskutis, oni legis versojn, 
oni dancis, kaj la maljuna prpfesoro, sidanta ie 
ajn, en angulo, ridetis pro la ƒùojo de tiu gejunul> 



Digitizec s^oogle 



aro, karesante sian grizan barbon. ƒàio estis simpla, 

gaja kaj agrabla en la malgranda domo. 

Mi venis tien ofte, kaj ƒâiafoje, mi vidis Platonon. 
Nun, lia vizaƒùo estis repleniƒùinta, la ƒâirkaumakuloj 
de liaj okuloj malaperintaj. Li portadis dikan 
nigfran ve≈ùton super kolora ƒâemizo, larƒùan panta- 
lonon anka≈≠ nigran, kaj altajn ledajn botojn. Per 
tiu ƒâi neordinara kostumo, li intencis, sendube, sin 
rimarkigi de la homoj. Altkreska, kaj maldika, li 
havis malgraciajn moviƒùojn. Liaj haroj malbelaj 
kaj mallongaj iom bukliƒùis; liaj okuloj havis pen- 
seman kaj kvietan esprimon, kaj la konscio pri la 
graveco estis leg^ebla sur lia dikvangosta vizaƒùo. 

ƒàiafoje, kiam li ekvidis min en la domo, li 
salutis min senvorte afable. Li havis sufiƒâe da 
delikateco por neniam alparoli al mi anta≈≠ siaj 
estroj, ƒâar li sendube sentis, ke li metus nin amba≈≠ 
en malagrablan situacion... Sed, kiam mi renkontis 
lin sola en la korto, mi prezentis al li manon, kaj 
ni komencis interparoladi. 

‚Äî Nu, ƒâu vi satas esti tie ƒâi, Platono ? 

‚Äî Multege, li respondis kun dankemeco. Mi 
ne bavas tiom multe da libertempo, kiom mi volus ; 
tamen mi povas legi... Mi kredas, ke mi havos 
sufiƒâe da proHto en tiu ƒâi donio. .^lulte vidi, senti, 
labori, pensi, jen estas la plej bona vivo ! Cu ne 
vere ? 

‚Äî Jes, jes, mi diris, admirante lian laborem- 
econ. Kaj la ƒâefa afero estas legi bonajn librojn... 

Kaj, pri \ iaj estroj, ƒâu ili plaƒâas al vi ? mi deman- 
diii lin, ian tagon. 

‚Äî Ili estas bonaj homoj, certe... Tio estas jam 
beno, ke ili ne krias kontra≈≠ la servistoj kaj ke 



- '5 ‚Äî 

ƒùenerale ili ne estas vul.jj;araj. Tio troviƒùfas malofte... 
La fra≈≠lino estas amuzanta. Si kuras, pepadas, 
grimacas... Si ƒâiam estas pura kiel mamsuƒâanta 
porkideto ornamita. 

Tiu ƒâi opinio esprimita pri Lidia Aleksievna 
ne multe plaƒâis al mi. La nefavora opinio de la 
servistoj pri la mastroj estas tre komprenebla : sed 
Platono estas homo duone kuluiriia; li devis kom- 
preni, ke, parolante tiamaniere pri sia mastrino, 
li malaltigis sin ƒùis la psikologio de la lavistinoj 
de manƒùilaroj. Tamen mi faris al li neniam rimar- 
kon pri tio, kaj li da≈≠rigris ridetante : 

‚Äî ≈úi estas aminda, tamen, afabla, eC- bonkora, 
kaj kvankam ≈ùi havas kapricojn, ≈ùi bone agas 
kontrati la servistaro... Foje, si krias kontrau la 
ƒâambristino, ne pro ihalboneco, sed pro infan- 
eco... 

‚Äî Sed, ≈ùi estas de unu jaro nur pli juna ol 
vi ! mi rimarkis. 

‚Äî Tio nenion signifas, li respondis trankvile. 
Estas jaroj ƒâiuspecaj : oni devas mezuri la tempon 
je la kvanto kaj. la kvalito de la impresoj. Kion 
≈ùi vidis, kaj kion ≈ùi scias? 

Li amis fanfaroni pro sia sperto pri la vivo. 
Mi havis ka≈≠zojn, por ne kredi al li : pli ol unufoje, 
mi estis rimarkinta, ke, kiam Lidia Aleksievna 
pasis anta≈≠ li, la mano de la pordisto aliris al lia 
ƒâapo kun suspektinda rapideco, lia kapo malleviƒùis 
respekte, kaj li klinis sin mallerte kaj ridinde, 
kvazau li estus timinta timipƒµ^i la junulinon per sia 
longa korpo, simila je malbele konstruita sonorilturo. 
Kompare je lia estrino, li estis neordinare alta kaj 
mallerta. Mi ne komprenis la gravecon de tiuj 



Digitized by Coogle 



‚Äî i6 ‚Äî 

salutoj, sed Lidia estis ilin rimarkinta. Tio estas 
natura : kaj kio en viro estas ridinda, estas tio 
mem, kio plej multe atentigas la virinon... 

La gaja junulino havis tutapartan atenton al 
la pordisto. Si ridetis al li amike ; foje, ≈ùi donis 
al li la almozon de unu a≈≠ du negravaj vortoj ; eƒâ 
unufoje ≈úi demandis lin, dum li fendis lignon, ƒâu 
li no estas laca. 

Unu tagon, ≈ùi petis min, ke mi rakontu al ≈ùi 
denove, kiel mi estis ekkoninta Platonon ; mi obeis 
je ≈ùia deziro kaj diris finante : 

‚Äî Li estas tro memfidema : li konsideras sin 
kiel esceptan personecon, li estas knabo kapahla 
enmeti en sian kapon, Dio scias, kian ajn penson. 

≈úi ne atentis miajn parolojn. 

‚Äî Li estas origfinalulo, ≈ùi diris kun pensema 
rideto. Li estas tiel ridinda, liel granda... Li filo- 
zofadas en la kuirejo, oni mokas lin pro tio. 

Kaj ≈ùi rakontis al mi, ke la geservistoj en la 
domo opiniis, ke li estas frenezulo, ƒâar li ne 

amindumas la ƒâambristinojn, ne sidiƒùas dum fest- 
tRv^n} ce la krado de la gardeno por igi kraki 
grajnojn de sunlioroj, sed li senƒâese legadas librujn 
ƒâiuspecajn. 

La≈≠ la opinio de la kuiristino kaj de la ƒâambr- 

istino tia konduto ne estis inda de pordisto. Li 
multe parolis, en nekomprenebla maniero, li donis 
instruojn al ƒâiuj kaj liaj paroladoj tedis liajn ko- 
legojn. 

‚Äî Oni devas konsili al li, ke li plenumu ekza- 

menon de instruisto ; ke li iru en vilagojn por 
klerigi la popolon, mi diris. 



- 17 - 



‚Äî Jes, konsentis Lldia Aleksievna. . . Tio estos 
pli bona por li... Li no csias tie ƒâi en sia loko. 

Kaj de tiu ƒâi momento, ≈ùia intereso kontraii 
Platono ankora≈≠ pligrandiƒùis ; ne, sendube, ƒâar ≈ùi 
pensis esti renkontinta en li ka≈ùitan Princon de 
# legendo, sed simple ƒâar ≈úi juƒùis tion interesa, koni 
la sentojn de homo, kiu balaas la korton de ≈ùia 
domo... 

La printempo venis kaj, kune kun ƒùi, al- 
venls la frugrilegoj. ¬£n la maljunaj tilioj, kiuj 
ombrigis la tegmenton de la domo, sonadis tuttage 
la bruanta krio de la okupataj birdoj. 

Mi rimarkis, ke la okuloj de l'latono havis 
strangan rigardon, kiu iris malproksimen trans 
tion, kio estis anta≈≠ ili ; pligrandigitaj de miro, ili 
ridetis per malgaja rideto. Li farigis melankolia, 
kaj en liaj moviƒùoj estis t^ancelig^o. 

lam, dum kvieta aprila vespero, li demandis 
min mallaiite, fermante la kradon : 

‚Äî Cu mi povos iri ƒâe vin, morga≈≠ ? 

‚Äî Se vi volas, mi diris, inter la kvina kaj la 
sesa horo vespere. (ris revido^ inter la kvina kaj 
la sesa ! 

Li alvenis je la dirita horo, ƒâiam portante 
sian nigran veston. Li ridetis genate, kaj peze 
sidiƒùis apud la tablo, 

Mi ekparolis pri la libroj, kiujn li estis leginta, 
sed tio ne interesis lin ; li respondis kun distreco, 
kvaza≈≠ kontra≈≠vole, kaj liaj melankoliaj okuloj 
rigardadis mi ne scias kion. super mia kapo a≈≠ 
tra mia vizaƒùo. La ƒâagreno ne ta≈≠gis por lia fizio- 
nomio kun elstarantaj vangostoj ; ƒùi estis pro tio 
ridiga. 



‚Äî i8 ‚Äî 

‚Äî Kiel vi fartas ? mi demandis. 

‚Äî Mi ne senteis min tuti' Ijone... Mi estas 
ƒùenata en tiu ƒâi domo, nun. Domo tiel bona, tiel 
pura, kaj homoj bonegaj, inteli^^entaj. Mi kredis, 

ke apud ili, mi kvietiƒùus, ke mi lernus multe. Tiel 
ne okazis. Mia cerbo nenion enprenas, mi enuas... 
kaj eƒâ... mi komencis fari versojn... jes ! 

Li rigardis min ƒùenata, kaj demandis daon- 

voƒâe : 

‚Äî Tio ridigas vin ? 

‚Äî Tute ne ! mi diris kun kuraƒùiganta tono. 
Legu al mi viajn versojn. ƒâu vi volas ? 

Li movis sian kapon, ridetis per siaj malgajaj 
okuloj, metis .siajn kubutojn sur la tablon, klinis 
en siajn manojn sian kapon kun haroj malordig- 
itaj kaj legis per malklara kaj saltanta voƒâo : 

La nokto venis : mi sidas ƒâe la fenestro ; 

La ƒùrardeno ekdormis, mallumo kaj silento regas. 

Mi rigardas en la senvoƒâajn mallumaƒµujn de Tnokto, 

Kaj mia animo ekkrias senvole ; 

Kial estas mia koro tiel peza kaj dolora, kial ? 



Li legis aliajn... ankorati aliajn ; liaj versoj 
havis la odoron de liaj botoj, la odoron ankaii de 
gudro kaj de malbona tabako ; ii havis jaketon ƒâe 
la kubutoj truigitan ; lia kolumo estis sen butonoj, 
lasante vidi lian tutan kolon, kies vejnoj batadis 
fortege. Li daiirigis sian legadon. Lia malklara, 
unutona voƒâo memorigis min, kontraii mia volo, 
pri la psalmodirado de la preƒùo por la mortintoj. 
Post pa≈≠zo, li rigardis min kaj da≈≠rigis kun nova 
sopiro : 



biyiiizeci by Goosle 



‚Äî 19 ‚Äî 

La nialprok>imajon rmaro niin.icas min jo malfeiiƒâo. 
l^a vernio dc la langvoro mordetas mian animon 
Kaj la griza ondo ƒùenias furioze. 
.Sed, er per sia tuta akvo, la maro 
Ne povus forlavi mian koron. Adia≈≠. 

Li fine eksilentis kaj sidis senmove sur sia 

seƒùo. Sento de ^'^eno min ekkaptis : mi timis vidi 
lin ekplori, eble ; kaj mi ne sciis, kiamaniere helpi 
al li. Pripensinte, mi decidis agi kiel hirurgiistoj, 
kiuj fortranƒâas per unu bato ƒâion superfluan. 

‚Äî Vi amas ? demandis mi lin, stariƒùante kaj 
metante mian manon al lia ≈ùultro. 

‚Äî Nu. jes ! li cliris mallaijte. 

‚Äî Kiun ? la ƒâambristinon Fekluhan ? 

Li levis la brovojn kun miranta mieno kaj 
trankvile respondis : 

‚Äî Lidian Aleksievnan mem.... 

Mi sciis tion, sed mi ne pensis, ke li konfesus 
ƒùin tiel malkase ; mi estus preferinta ne a≈≠di tiun 
ƒâi konfeson de liaj propraj lipoj. Kvankam ridiga, 
la situacio estis iom embarasanta. 

‚Äî ƒâu vi scias, mia amiko, kiel eble plej kviete 
mi diris, ƒâu vi scias, ke tio estas tre amuzanta ? 

‚Äî Amuzanta ? li ekkriis per ra≈≠kiƒùinta voƒâo. 
Kaj liaj okuloj plilarƒùiƒùis pro miro. 

‚Äî iie, jes ! mi diris. Kƒâ estas por mi mal- 
facile paroli pri tio serioze kun vi. 

‚Äî Kial ? 

‚Äî Sed, pripensu do, vi estas dekna≈≠jara... Vi 

vidis multe, vi ne estas malklera, vere : sed ƒâu vi 
kredas, ke vi estus por ≈ùi konvena edzo ? >>i estas 
instruita fra≈≠lino kun nevulgaraj emoj ; pro ≈ùia 



Digitized by Coogle 



I 



‚Äî 20 ‚Äî 

delikata organismo ƒâio vulgara na≈≠zas ≈ùin ; fine, 

estas absoluta malhelpo kontra≈≠ unuiƒùo inter ≈ùi 
kaj vi, neeblaƒµo, kiun vi ineni devas senti, vi, kiu 
ne estas idiotulo. 

‚Äî Mi ne sentas ƒùin^ li diris malla≈≠te. 
Kaj li aldonis, kun simila tono : 

Cu mi ne estas homo, kiel 1a aliaj ? 
Mi levis iiiiajn sultrojn kaj reekparolis al li. 
Li rigardis min per siaj grizaj okuloj, en kiuj mi 
povis legi la volemecon kaj konvinki min pri la 
senefikeco de miaj paroloj. 

‚Äî Kaj fine, mi diris, iom malproksimiƒùante 
de li, mi scias, ke Lidia Aleksievna min amas, 
min 

Li leviƒùis malrapide, kun lipoj torte kunprem- 
itaj ; lia dorso kurbiƒùis kaj li eliris, forgesante 
doni al mi sian manon. 

Mi rigardadis lin foriri, kaj mi sentis, ke mi 
devas serioze min enmeti en tiun ri historion sam- 
tempe amuzantan kaj malaiiral^lan. 

La morga≈≠an vesperon, mi iris ƒâe Lidian 
Aleksievnan, kaj kun anta≈≠zorgoj, por ne tro multe 
ridigi ≈ùin, sed ne sen graveco, mi diris al ≈ùi, ke 
eble, estus pli bone, se ≈ùi ne tiel multe atentus 

sian pordiston 

‚Ä¢ ‚Äî Tamen ? si demandis, mirigata. Li estas tiel 
amuzanta. A≈≠di lin paroli min interesas forte. Liaj 
rakontaƒµoj estas tiel kortu≈ùaotaj foje, malgra≈≠ ilia 
vulgareco ; ili tiel bone priskribas la vivon de la 
popolaj homoj... Kial do, despoto, mi ne .devas 
kunparoli kun li ? 

iMi tiam sciigis sin malkase, ke Platono estas 
enamiƒùinta ≈ùin, kaj mi aldonis, ke la unua amo, 



- v Google 



kia ajn ƒùi estas, formas la koron de la homo por 

la tuta vivo ≈úi tremotis nialsate, ≈ùiaj okuloj 

rondiƒùis pro mirego, siaj vangoj Hamiƒùis kaj, in- 
dignanta, ≈ùi komencis trairadi en la ƒâambro, mal- 
kviete. 

‚Äî : Kiel li kuraƒùas ! ≈ùi ekkriis. Li ? Sed, li 
havas ƒâiam manojn kovritajn dc svito... kaj tiel 
rugajn !... Kaj liaj oreloj anka≈≠ estas ruƒùaj !... 
Sed, kiel mi tion ne ekkonis mem ? Tio estas tro 
ridinda !... Ki kompatas al li tamen.... Sed tio 
estas tiel malbona, tiel vulgara.... Vi diris, ke li 
verkis versojn ?... 

‚Äî Kaj ec ne tro malbonajn, la≈≠ mia opinio. 

‚Äî Ho ! kia strangulo ! Kaj, ja, mi ne rimarkis 
lin ! Vere... tio estas interesa... Demagogo enamiƒù- 
inta... Kia romano ; ha, Dio ! Sed kion fari kun 
li, nun, Filipo Vasiliƒâ ? Oni devas nepre for- 
sendi lin, ƒâu ne ? 

‚Äî Tute ne !... almena≈≠ ne tuj, mi konsilis. 
Kial do ofendi homon, kiam oni povas agi ali- 
maniere ? Vi lin forsendos, kompreneble, sed zorg- 
eme, ne tro rapide... Atendu !... 

‚Äî Mi tamen volus vidi liajn versojn, ≈ùi diris 
penseme. 

Mi akre beda≈≠ris, poste, esti doninta tian kon- 
silon al Lidia, ne ekpensante, ke ≈ùi estas infano 
senpripensa. 

La morgatian tagon nii forlasis la urbon ; kaj 

du a≈≠ tri tagoj poste, ƒâiuj en la domo sciis, ke la 
pordisto esiis enamiginla en la fra≈≠h'non. Kiel mi 
sciiƒùis pli maltrue, okazis scenetoj ridigaj, kaj oni 
devas diri malbonaj anka≈≠. 

‚Äî Platono ! vokis Lidia. 



Li venis. 

‚Äî Vi amas min ? ≈ùi demandis per karesa 
voƒâo. 

‚Äî Jes, diris la pordisto, sen≈ùanceliƒùe. 

‚Äî iMulte ? 

‚Äî Jes. 

‚Äî Kaj se mi petus ion de vi, da≈≠rigis Lidia, 
per dolƒâa kaj mistera voƒâo, rigardante reveme al 

la vizaƒùo dikvangosta, Cu vi ƒâion farus por mi, 
Platono ? 

‚Äî ƒàion. 

‚Äî Nu, se tiel estas, kaj ≈ùi ridetis ravita, se 
tiel estas, mia kara Platono.... 

I^ia dirmaniero malgajiƒùis, kaj kun profunda 

elspiro, si finis : 

‚Äî Pretigu la saniovaron 

Kaj en ≈ùiaj okuloj ekbrilis gaja rideto. Li for- ‚Ä¢ 
iris, kun kapo klinata. Li pretigis la samovaron ; 
liaj vangostoj ankora≈≠ pli multe elstariƒùis kaj liaj 
okuloj pli enkaviƒùis sub lia frunto. 

lafoje, Lidia, demandinte Platonon pri la grado 
de lia amo, devigis lin lavi siajn kauƒâukajn suojn, 
a≈≠ sendis lin porti bileton ƒâe amikinon. Kaj ≈ùi 
ƒâiam enmiksis la amon de la junulo en ƒâion, kion 
≈ùi petis de li, ≈úi ƒâiam parolis al 1i pri lia amo. 

Vespere, kiam ƒâeestis vizitanloj, ≈ùi venigis 
Platonon, lin devigis legi versojn, kaj li obeis, kun 
klinata kapo, neniun rit^ardante. Oni la≈≠dis lin 
kun ridetoj ; li salutis, kaj lia vizaƒùo estis tiel sen- 
mova, ke oni estus kredinta ƒùin ≈ùtona. Kaj anta≈≠ 
li, Lidia diris al siaj amikinoj : 

‚Äî Tio ne estas malbone verkita, ƒâu vere ? 
Okazas, ke oni presas versojn pli malbonajn ol tiujn 



- 23 ‚Äî 

ci. Ili estas nelertaj sed sinceraj... Mi scias, ke la 
])()eto amas... sen espero ! Por li, la vojo al la 
feliƒâo estas barita pro kastaj anta≈≠juƒùoj, kaj pro 
la malvarma koro de tiu virino, por kiu li 
kantas.... 

Tio estis kontra≈≠ Platono agado dangera, kaj 
senka≈≠ze malbona ; sajnis, ke la amo de la junulo 
ofendis ≈ùian iierecon, kaj ke ≈ùi volis venƒùi pro tio 
kontra≈≠ li. La ceteraj, aliparte, ne agis pli bone. 

Tiel, la maljuna profesoro, homo tre bonkora, 
kaj kiu amis kun pasio de scienculo ƒâiujn insektojn, 
trovis mem plezuron mokante kontrau Platono. 

‚Äî Poeto, li diris al li, mi vin petas humile, 
ne dismetu tiel multe da sterko sur la bedojn de 
asparagoj !... Mi jam ripetis tion al vi pli ol unu- 
foje, kaj vi ƒâiam forgesas ! Kaj mi estos sen aspa- 
ragoj, se tio da≈≠ras.... Aliparte, mi ne koleras... 
3U komprenas vian situacion, he I h(^ ! Arkadio vin 
allogas... Kion vi volas ? Tia estas la leƒùo : dum 
infanjaroj, la homo suferas pro morbilo kaj skar- 
latino ; dum juneco li enamiƒùas, li verkas versojn, 
li revadas pri heroaƒµoj .... Tio estas perdo de tempo 
beda≈≠rinda en vivo ; sed ƒâio tio estas pli ≈ùatinda 
ol la saƒùo de la matura aƒùo ! 

La profesoro parolis ƒâiam kun multvorteco ; 
lia elokventeco estis vere teda, sed li a≈≠skultis sin 
volonte. 

La servistoj mokis ankati pri Platono, kun pli 

multe da simpleco kaj da krudeco, kiel oni povas 
pensi. Kaj ƒâiuj tiuj ƒâi ≈ùercoj rekte trafis, ƒâar la 
celo estis sufiƒâe granda. Sed, la vereco devigas 
min diri tion ƒâi, la plej elpensema el ƒâiuj estis 
Lidia. 



‚Äî 24 ‚Äî 

Vespere, ƒâe la lumo de la luno, Lidia sidiƒùis 
apud la Tnalfennita fenestro, kaj gracia kaj pens- 

ema, si diris al siaj aniikinoj, ke la amo ne konas 
barilojn. La≈≠ si, estas nek nobelo, nek vilaƒùano, 
sed nur la homo, la homo amata. Kaj Platono 
a≈≠dis ƒâion tion ƒâi. Poste ≈ùi vokis lin, rigardis al li 
kun malvarma, malafabla mieno, kaj ordonis, ke 
li faru ion ajn por ≈ùt. 

Si ludis melankoliajn muzikpecojn, kiuj deli- 
kate tu≈ùis la animon de la amanto; si kantis dol- 
ƒâajn kantaƒµojn, en kiuj esprimiƒùis la atendado pri 
la kareso kaj la korenuo je la karulo ; kaj ≈ùi klo- 
podis, por ke la pordisto vidu kaj a≈≠du ≈ùin.... 

lan tagon li alproksimiƒùis al si en la ƒùardeno 
kaj diris : 

‚Äî Kial vi mokas min ? Ne ridu, vi ne devas 

* 

ridi.... Kio estas ridinda en tio, ke mi amas vin ? 
Balda≈≠ mi forlasos tiun ƒâi urbon.... Mi volus for- 
porti pri vi memoradon dolƒâan, bonan.... Ne tur- 

mentegu min, koinpatu !... 

Lia vizaƒùo estis griza ; inter liaj kunigitaj 
brovoj formiƒùis dika sulko. Li parolis malla≈≠te kaj 
staris senmova. lo en li timigris Lidion ; ≈ùi forkuris, 
nenian vorton dirinte. 

La morga≈≠an tagon, ≈ùi ne povis rifuzi al si 
la plezuron lin turmenti ankora≈≠ iom. Si venigis 
lin en la salonon por legi versojn al du el siaj 
amikinoj. La versaƒµo parolis pri juna kaj fortika 
kverko, kies unu branƒâo ektu≈ùetis la vizaƒùon de 
la reƒùino, kaj la reƒùino ordonis^ ke oni faligu 
Tarbon. La versoj estis mallertaj ; la junulinoj rid- 
etis a≈≠skultante lin ‚Äî 



Digitized by Coogle 



‚Äî 25 ‚Äî 

lan inatenon, mi ricevis la jenan telegramon : 
‚Ç¨ Venu tuj. MalteliLo okazis al Platono. 

Lidia. ¬ª 

≈ùi atendis min timigita, pala, preska≈≠ mal- 
sana. 

‚Äî Li paƒ•s al si per revolvero ! 

‚Äî ƒàu estas eble ? I mi ekkriis. 

‚Äî Jes, jes ! si diris, tramar≈ùante nerveme tra 
la ƒâambro. Kaj vi estas kulpa je tio, vi ! 

‚Äî Mi ? 

‚Äî Evidente ! Oni devis lin forsendi senpro- 
kraste. Vi diris, ke tio estas neebla ! Kaj nun !... 

La malfeliƒâulo ! 

Larmoj alvenis al ≈ùiaj okuloj ; estis videble, 
ke ≈ùi ne estis dorminta la tutan nokton kaj ke 
estis multe plorinta. 

‚Äî Se mi estus sciinta, ke tio estis tiel... grava, 
mi ne estus permesinta al ini ≈ùercadi, ≈ùi daurigis, 
almetante sian naztukon al siaj okiiloj. Oni diras, 
ke li ankora≈≠ vivas... Iru viziti lin 1 Mi ne povas... 
Mi iros pli malfrue. Paƒâjo estas tute konfuzita ; 
ƒâiuj kompatas lin... Li estis tiel neordinara ! 

Infanino ! Ankora≈≠ nun, ≈úi paroUs pri li, kiel 
pri ronipita ludilo ! 

Mi tuj alveturis la malsanulejon, kaj dumvoje, 
mi pensis pri Platono malgaje. Li ≈ùajnis al mi tiel 
firma, tiel fortika, kaj jen, ƒâe la unua batalo kon- 
tra≈≠ la vivo, li estis venkita, rompita, kaj mi ne 
povis kompreni en li tiun ƒâi malfortecon, tre 
naturan ƒâe homo kulturita, kiu vivas nerve. 

Li ku≈ùis sur sia dorso, kun vizago liava, sen- 
sanga, tute sulkigita ; liaj okuloj estis malheliƒùintaj 
kaj pligrandiƒùintaj ; la angoro kaj doloro estis 



Digitizeci by Google 



. - 26 - 

firTTiiƒùintaj en ili. Liaj lipoj estis kunpremegitaj 
kaj liaj vaniifostoj elstariƒùis kun akutaj anguloj. 
Lia longa, malgrasega mano pendis senforte ekster 
la lito, la pinto de liaj fingroj tu≈ùantaj la plankon. 
Li rigardis min longe en miaj okuloj, per fortega 
kaj peza rigardo.... Fine, kun dentoj premitaj, per 
grincanta voƒâo, li pene parolis, spiregante mal- 
facile pro malforteco : 

‚Äî Demandu ilin, mi laboris por ili... por ke 
ilia vivo estu komforta kaj bona.... Kial do ili 
kripligis min ?... Demandu. ilin... Kial ? 

Kaj liaj okuloj fermiƒùis malrapide. Mi levis 
lian manon, ƒùin almetis sur miajn genuojn, kaj 
diris afable r 

‚Äî Ne estas krimo en tio, mia amiko ‚Äî Tio 
estis malkompreniƒùo.... Oni ne devas juƒùi la homojn 
tiel severe. Vi resaniƒùos kaj ƒâio klariƒùos ; ƒâar, vi 
scias, ili estas bonaj homoj.... 

iMalrapide li deprenis sian manon de sur miaj 
genuoj ; ƒùi refalis ƒùis la planko, senforta. 
Kun ƒâis^m fermitaj bkuloj, li diris : 

‚Äî ƒàe mi... estas libroj... Sendu ilin en Rostof... 
al la lignajisto Evsej Skriabin.... Ne forgesu ! 

‚Äî Bone, mi sendos ilin. 

Kaj, prenante mian notlibreton, mi enskribis 
la adreson de la lignajisto. Platono ciam kusis sen- 
mova. lo malklare stertoris en lia brusto, kaj liaj 
okulkavaƒµoj, kiel grandaj, mallumaj truoj, similigis 

lian vizaƒùon je tiu de mortinto. 

Mi rigardis lin senvorte, ƒùenaUi por resti, kaj 
ne kuraƒùanta eliri.... Fine li malfermis siajn oku- 
lojn kaj murmuris, vidante min : 

‚Äî Foriru ! 



‚Äî Cfis la revido I mi diris, prenante denove 
lian manon por ƒùin preiui. 

Li respondis nek per vorto, nek per movo de 
mano. 

Malrapide mi eliris el la ƒâambro, kun premata 

koro. Kiam mi estis en la koridoro, mi audis la 
raukigitan voƒâon de Platono : 

‚Äî Flegisto... lasu neniun eniri... al mi l... 
neniun... mi vin petas.... 

Li kredeble pensis, ke Lidia venos. 
Li mortis dum la nokto. 

Plenumante mian promeson, mi sendis en 
Rostof la librojn, kiujn li 1 isis. Siajn kajerojn 
plenajn de versoj li estis bruliginta en la forno, 
diris la servistoj ; sed, inter la libroj, mi trovis 
leteran paperfolion tute nigriƒùintan, kaj, sur ƒùi, 
jenaj linioj, patoso junuleca, estis skribitaj per 
rapida skribado : 

Longe, kaj malrapide, mi supreniƒùis de la 
malaltaƒµoj de la vivo ƒùis vi, al la supraƒµo, kaj mi 
rigardis ƒâion sur mia vojo, kun la okuloj avidaj de 
pioniro iranta al la promesita lando.... > 

Mi konservis la folion kiel memorajon de Pla- 
tono. Laste, serƒâante en tirkesto, mi ƒùin retrovis, 
mi rememoris la junulon, kaj mi rakontis tion, kion 
mi sciis pri li.... 

Espcrantigis 



VlCTOR DrFKUTKEL 



by Google 



ƒàU Ll VENAS ? 



CU Li VENAS ? 



De I. Vazov. 



Kia densa, kia peza nebulo falis tiun a≈≠tunon 
en Vetren ! Estas malseke, akvume ; ereta pluvo 
plaudelas, la cielo tiuitlij^^is en malvarman va])()ron 
kaj moligis la tegajon de la malaliaj dometoj de 
Tvilag^o. Kaj en la kota strato ‚Äî babilado, bruado, 
movado. Kale≈ùoj jungitaj jo malgrasaj ƒâevaloj, 
bovaj veturiloj ≈ùarƒùitaj per militaj necesaƒµoj, vilai;- 
anoj, hruloj, ‚Äî obstrucas la straton inter la du 
gastcjetoj. Tra tiu miksajo apenau penetras rekruta 
soldataro ‚Äî unuj vestitaj en soldataj manteloj, 
aliaj en ≈ùaffelaj supervestoj, la pliniulto en Cifonaj 
tapi≈ùoj, improvize faritaj manteloj, en akvumitaj 
gamasoj, kun vicoj da kartoCoj kaj pafiloj sur la 
≈ùultro, ornamitaj per braiucioj de l>ukso, de kiuj 
pendas plenigitaj sakoj.... Alalvarmo, koto i>isgenue, 
pluvo .kun neƒùo, malbena vetero, kaj ili kantas, 
kantas . . . . Gaj uloj ! 

ƒâe rpordo de unu el la drinkejoj amaso da 
oficiroj, vojirantoj kaj niirigitaj \'ilaganoj rigardas 
scivole al la malsekigitaj bravuloj. 

Anta≈≠ la meza gastejeto estas ordiƒùintaj aroj 
da virinoj, junuiinoj, infanoj ƒâifonvestitaj, tremet- 



- 3¬´ ‚Äî 

antaj, ruƒùiƒùintaj de frosto. Ili renkontas kaj el- 

sendas je la lasta fojo la soldatojn de Vetren, kiuj 
nun venas kun la rpt>imento de Ilarnianli kaj ra- 
pide foriras Sofion, kaj de tie al la balala kampo. 

‚Äî Jen estas la filo de Gjorgo ! Bonan horon, 
Cvetko ! 

‚Äî U, rigardu tien, Ranjjfel pasas. 

‚Äî U, jen estas anka≈≠ la lilo de Nidelka I Hej, 
Ivan, jen ƒâi tie estas via patrino. 

Kaj bukedoj da floroj tradoniƒùas rapide, kaj 
larmoj ruliƒùas sur la vani^oj, kaj vortoj elparoliƒùas 
duone kaj la soldataro senƒâese iras. iras. 

‚Äî Patrino, jen estas fraƒâjo, ekkriis tie ruƒù- 
vanga blonda knabino. 

‚Äî Fraƒâjo Stojan! kriegas okjara infano apud 
la knabino kaj etendas la manojn al la soldataro. 

‚Äî Filo I Filo! krias, plorante, la patrino. 
Alaperis nigrokula, beltalia, fortika bravulo, 

eliris el la roto, kisis la manon de sia patrino, 
kaj sian fratineton kaj frateton sur la frunto, metis 
buke(ion sur sian briiston, alian super la mal- 
dekstran orelon, kiujn al li donis junulino, kaj ek- 
kuris por atingi la soldataron kaj la kanton. 

‚Äî Filo, bonan horon ! krias la patrino. 

‚Äî Stojan ! sopiras la bela junulino. 

La patrino rigardas ankoraii tien kaj nenion 
vidas. 

La junulino levis la multekoloran malsupron 
de sia anta≈≠tuko kaj ka≈ùis sian vizagfon. 

Reveninte domen, la patrino de Stojan ekploris 
singulte, malfermis la malnovan fenditan ≈ùrankon, 
sublevis ƒâemizojn kaj jupojn kaj prenis de Tfundo 



‚Äî 33.‚Äî 

kandelon, allutis irin anta≈≠ la sanktfigurujo kaj 
komencis tari protundajn inklinojn. 

Kaj en tiu ƒâi tempo la pafilegoj tondregis apud 
Dragoman. Estis la 4*a de Novembro, 1885 jaro. 

‚ô¶ ‚ô¶ 

Tiun nokton maljunulino Cena sonƒùis. 

Si vidis grandan nubon, la soldataro iras en 

la nubon, kaj Siojan estas tie. Sankta Dipatrino ! Kia 
terurajol La nubo fulmotondras, la ƒâielo eksplod- 
as, la tero tremegas ‚Äî jen kio ja estis la batalo ! 
Stojan perdiƒùis en la nubon, li ne estas plu. Ho 
ve, nun?... Si ektremts, vekiƒùis. Interne estas mal- 
lume, nigra malluino. Nur la vento fajfas ekstere. 
Tio estas la batalo, Dio mia, Jesuo Kristo, sirmu 
lin, Sankta Dipatrino, indulgu lin, Stojanon I 
≈ùi ne endormiƒùis ƒùis tagig^o. 

‚Äî Onklo Petro, kion signas nubo, demandis 
≈ùi frumatene la najbaron. 

‚Äî Nuboj, ( ena, ekzistas du : ekzistas nubo, 
kiu fariƒùas pluvo ; ekzistas nubo, kiu disiƒùas. Vi 
kian nubon sonƒùis ? 

Si rakontis al li sian sonƒùon. Maljunulo Petro 
iom enpensiƒùis. Li ne rememoris en sia sonƒùdivena 
libro pri tute sama nubo. Sed vidante la timigitan 
vizai^on de patrino Ona, kiu rigardis lin spireg- 
ante, H pro kompato diris al si : 

‚Äî Ne timu, Cena, la sonƒùo estas bona. La 
nubp signas sciigon: vi havos leteron de Stojan. 
La vizaƒùo de la maljunulineto heliƒùfis. 



‚Äî 34 ‚Äî 



Post ses tagoj ≈ùi ricevis leteron per volontulo, 
amiko dc Stojan, kiu kondukis kaptitajn serbajn 
soldatojn. La letero estis de Stojan, kaj ≈ùi kuris 
ƒâe Tpastron, ke H ƒùin legu al ≈ùi. 

ƒµen kion diris la letero: 

<L Patrino, per tiu ci letero mi sciigas vin, ke 
mi estas viva kaj sana, kaj ke ni venkis la serbojn. 
Gloro, vivu Bulgarujo ! Rangel Stojnov estas sana, 
kaj nia onklo Dimitr estas sana kaj sendas mul- 

tajn salutojn al sia jmLrino. F.a serboj niulte tinias 
de nia ¬´ iira ¬ª. Deprenu mian novan rimenon 
el la. domo de Cvetanov, kie mi ƒùin forgesis, ƒâar 
la infanoj povus ƒùin difekti. Morga≈≠ ni persekutos 
la serbojn tra la intermontoj de Dragoman, kaj, 
revenante, mi alportos al Kina donacon el Nis, 
kaj mi sendas al vi unu frankon por gin elspezi, 
kaj mi lernigos Radulƒâon, kiel 1a i^renadoj kantas. 
Kaj mi salutas vin. Via humila iilo 



¬´ Multajn salutojn al onklo Petro. Mi sendos 
al li serban pafilon, se estos eble. Ili forjetas tre 
malproksimen, sed ne celas bone. Patrino, ne for- 
gesu Stojankan, salutu ≈ùin anka≈≠. ^ 

La malƒùoja koro de Cena g^ojiƒùis. ≈úi kuris kun 
siaj maljunaj ostoj ƒâe Stojankan, kun la letero. 
Granda ƒùojo. Sed Radulƒâo ƒùojas plej multe pri la 
nova kanto, je kiu tVarjo lia lernigos lin. 

Jus elirinte en la straton, maljunulino Cena 
vidis novan amason da kaptitoj, kaj, post ili, bul- 
garan soldaton. ≈ùajnis al ≈ùi, ke tiu ƒâi estas Stojan 
mem, tiePli similis al li. Ne, tiu ƒâi ne estas li. 



‚Ç¨ Stojan Dobrev. 




- 35 - 

≈úi volis demandi lin, ƒâu li ne alportas multajn sa- 
lutojn de ≈ùia filo, sed la kaptitoj, kiujn ≈ùi vidis je 
la unua fojo, deturnis sian atenton. 

‚Äî Dio kara, murmuris si al si, cu tiuj estas 

la serboj ? Ja ili estas bonaj homoj Iliaj mal- 

feliƒâaj patrinoj... ƒâu ili sciiƒùfas pri ili. ile, junuloj, 
atendu ! 

Kaj &i kuris domen kaj tuj reeliris kun botelo 

da brando en la mano kaj alvokis la serbajn sol- 
datojn por doni al ili trinki. La soldato, kiu gard- 
is ilin, ridetis bonkore kaj haltigis ilin. 

‚Äî Dankon, dankon, respondis la lacaj kapt- 
itoj, revarmigitaj de Tbenita gluto da brando. 

‚Äî Por mi anka≈≠ guteto restas, por via sano, 
maljunulinol kriis sfaje la bulpfara soldato kaj en- 
glutib la lastan guton de Tbotelo. 

‚Äî ƒâiuj estas diaj kristanoj... kajkial ili batal- 
is? miras patrino Cena, rigardante post la kompa- 
nio, kiu foriris. 

La interpaco fariƒùis. 

Kristnasko proksimiƒùis, kaj la soldatoj, for- 
permesite, komencis reveni hejmen. Kaj en Ve- 
trenon revenis jam kelke da ili. Nur Stojan ne 
revenas. Kaj nenia ajn sciigo estas de li. Patrino 
Cenafariƒùis pensema, ekƒâagreniƒù-is, raalbonaj pensoj 
venas al ≈ùi... La tagoj pasas, ≈ùi senƒâese rigardas al 
la korta pordo, ƒâu ƒùi ne estos ekfrapita. Jen Kan- 
gel Stojnov revenis, kaj Petro, la iilo de Dinko, 
revenis ankati, kaj jen la fratoj Stamatov anka≈≠ 
revenis. Si leviƒùas, iras, demandas ‚Äî sed ili nenion 
scias. (ƒ¥is certa tempo ili vidis Stojanon. poste 
perdis lin. ≈úia koro premigas. si vagas en la 
domo, kvaza≈≠ senkonscia, kaj pensas pri Stojan. 



bigiiized by Google 



- 36 - 

‚Äî Patrino, nia onklo Dimitr revenis ! krias 
sia filino Ivina, alkurante spirege de 1 pordo. 

≈úi leviƒùas ree, iras ƒâe Dimitron. 

‚Äî Bonvenu Dimitr ! Kie restis Stojan ? 

Sed Dimitr anka≈≠ nenion scias... Eble oni 
sendis lin al \'i(iin, ahlonas Dimitr, car li kom])atas 
la patrinon : ‚Äî Kble li revenas nun de ie, per 
alia vojo, murmuras, embarasite, la soldato. 

‚Äî Dio mia, kie estus restinta mia knabo ! so- 
piras ≈ùi. 

fti eliras kaj iras ƒâe Stojankan. Jam de rpordo 
≈ùia koro (^ktremas. Jen tuj al si diros Stojanka, ke 
≈ùi ricevis multajn salutojn de Stojan, ke li revenos 
je Kristnasko. Kaj Stojanka almena≈≠ diru ion 
foonan. Ne, si silentas. Nur siaj okuloj estas ruƒù^- 
iƒùintaj. 

* ¬´ 



La tuta vilaƒùfo ekmo\igis. Ont renkontas la 
unuan rcvenantan reg*imenton. Jen, en la mezo de 
rstrato, jus kontra≈≠ la domo de patrino Cena, oni 
enigis en la teron du trabojn, unu kontraii la alia, 
kaj kunligis ilian suprajn ekstremojn per arkekurba 
arbo. Oni alportis odorajn pinajn branƒâetojn el la 
monto kaj ƒâirka≈≠volvis per ili la trabojn kaj la 
arkon, al kiu oni alkroƒâis elpendajon, sur kiu estis 
skribite : ^ Bonvenu, bravaj soldatoj ! ¬ª Poste 
oni ornamis ƒâion ƒâi per trikoloraj naciaj iiagoj. La 
triumfa arkaƒµo fari^is ! 

Alvenis kaj foriris la venkinta soldataro. 



Ne estas Stojan 1 

¬´ ¬£ble li postiras, eble 11 volas alveni ƒµus anta≈≠ 
la festo ; 11 ne havas ka≈≠zon festi Kristnaskon en 
fremda loko ; jen ankora≈≠ soldatoj venas unu post 

eilia, estas ja ankoraii iom da tempo ƒùisvespere ; 
li ankau revenos. Li scias, ke tie ƒâi tiom da animoj 
atendas lin kun doloriƒùintaj koroj. ¬ª Tiel pensis al 
si la malfeliƒâa patrlno. 



‚ô¶ * 

En la morga≈≠a tago maljunullno Cena iris fru- 
matene en la prej>ejon. Si monerigis la frankon, 

senditan al si de Stojan, aƒâetis kandclujn kaj flam- 
igis ilin antau ciuj sankttiguroj de rallaro. ≈úi re- 
venis domen kun heliƒùinta vizaƒùo. 

‚Äî Kiel ajn, kiel ajn, hodia≈≠ 11 estos tle ƒâi, 
morga≈≠ estas Kristnasko... estas ankora≈¨ iom da 
tempo... murmuras al si. Sankta Dipatrino, ven- 
igu lin al mi, mian anƒùeleton... Jesuo Kristo, 
ƒùojigu min... 

Alkuris Kina kaj sciigis, ke aliaj vilaƒùanoj re- 
venis anka≈≠. 

La vizaƒùo de patrino Cena malklariƒùis. 

‚Äî Sufiƒâe da viaj sciigoj. sed iru renkonti vian 
fraton, kiel faras ia aliaj homoj, murmuris .si 
malafable. 

‚Äî Patrino, mi anka≈≠ volas iri kun fratlneto ! 
kriis Radulƒâo. 

La du infanoj kuris amba≈≠ tra la neƒùa strato 

kaj eniris la grandvojon, la kampon. 



- 3b - 



Malvarma vento blovas en la monto. La mont- 
suproj, la valoj, la ebenaƒµo estas blankigitaj per 
neƒùo. La ƒâielo estas g^za. Nigraj aroj da korvoj 
traflugas super la vojo a≈≠ sidiƒùas sur la senfoliajn 
branƒâojn de Tarboj. Tie ri kaj tic sur la vojo, kiu 
supreniras al la inlermonto de Ihtiman, nigriƒùas 
amasoj da renkontantoj ‚Äî junulinoj, infanoj, mal- 
junulinoj... ƒâar la soldatoj ankora≈≠ revenas, ƒâu 
sole, ƒâu kompanie. Kina kaj Radulƒâo pasis preter 
la unua amaso, pasis preter la dua, pasis preter 
la tria, kaj iras pli malproksimen. IH volas unuaj 
vidi kaj renkonti Stojanon. Ui tuj rekonos lin, 
kvankam la neg^o, kiu ekfalas, blindigas iliajn 
okulojn. 

La vojo supreniras kaj perdiƒùas post la mont- 
eto. Oni nenion povas vidi. Ivina kaj Radulro supr- 
eniris la montsupron, tie la vento estas pli forta 
kaj trapenetras ilin. Du soldatoj ekaperis de Vvoj' 
turnig^o, tute kovritaj per neƒùo. Li ne estas. 

‚Äî He, ƒâu venas milito de supre ? demandis 
Kina la soldatojn. 

‚Äî Mi ne scias, junulino : kiun vi atendas ? 

‚Äî Fraƒâjon I respondis Radulƒâo. 
La lastaj vojirantaj foriris. 

Kina ree rigardas anta≈≠en. Estas al ili mal- 
varme ‚Äî ≈ùi tremas kaj Radulƒâo frosttremas, sed 
frateto venas ‚Äî ili atendos lin, ƒâar patrino povus 
riproƒâi ilin aii plori, se ili ne venigus lin... 

Montriƒùis veturilo kun du homoj havantaj 
kapuƒâojn sur la kapo kaj ƒâirka≈≠kovritaj per varm- 
igaj peltoj. Kiam la veturilo alvenis al ili, Kina 
trabaris la vojon de Tƒâevaloj. 

‚Äî Sinjoro, ƒâu venas milito de supre ! 



‚Äî 39 ‚Äî 

‚Äî Mi ne scias, kolombeto, respondis unu el 
la vojirantoj, levante sian kapuƒâon, kaj ekrigardis 
kun miro la junulinon ruƒùiƒùintan kaj bluiƒùintan 

pro frosto. 

La kaleso ekkuregis malsupren. 

La du infanoj restis senmovaj. La horoj fiuas. . 
La monta vento ekfortig^is, pikas iliajn vizaƒùojn, 
svingas iliajn vestojn, la nego flugas kaj turniƒù"as 
amase, sed ili ne movig^as. Fiksante la okulojn al 
la vojturniƒùo, ili sencese rigardas, Cu io viva nigr- 
iƒùos. Subite la koro de Kina ektremis. ƒâevalrajd- 
antoj ekaperis kaj ƒù^alopis tien ƒâi. Tiom da soldatoj ! 
Kredeble, ilta fraƒâjo estas tie. Si atendas ne palpe- 
brumanle. La ƒâevalrajdantaro nialsupreniris, poste 
supreniris al ili ‚Äî kaj foriris. Kina svingis per 
mano al du oficiroj, kiuj rajdis iom malanta≈≠e. 

‚Äî Kapitano, ƒâu frato venas ? demandis ≈ùi ek- 
larmiƒùante. 

La .oficiroj haltis kaj ekrigardis mirigite. 

‚Äî Kiu estas via frato ? demandis unu. 

‚Äî Fraƒâjo Stojan ! Nia fraƒâjo Stojan ! krifs 
Radulƒâo malpacience, mirigite, kiel povas tiu bel- 
vestita kapitano ne scii, ke Stojan estas ilia fraƒâjo. 

‚Äî Kiu Stojan ? ripetis la oficiro, embarasite. 

‚Äî Stojan el Vetren, respondis konvinkite 
Kina. 

La oficiro babilis ion kun sia kamarado kaj 
ree demandis kun miro: 

‚Äî ƒàu via frato estas rajdanto ? 

‚Äî Li; li... respondis la malfeliƒâa knabino, kiu 

ne komprenis. 

‚Äî Li ne estas ƒâe ni, knabino. 



‚Äî Rpvcnu do al la vilaƒùo, ƒâar vi malvarmigos, 
diris la alia. 

La oficiroj spronpikis la ƒâevalojn kaj sekvis 
sian skadron. 

Kina ekploris. La manoj kaj la piedoj al ili 
frosti^is, la vangoj bluiƒùis. La tula vojo, ƒùis la 
vila^o. cstis \ idebla anta≈≠ ili, ƒùi estis jam dezerta. 
La renkontantoj estis reirintaj, ƒâar proksimiƒùis la 
noktiƒùo. 

La vento tranƒâis pli akre. Nur la rajdantoj 
ankora≈≠ nigriƒùis kaj malproksimiƒùis, kaj la vento 

alportis al la audo de la infanoj la gajan kanton 
de la militintoj. liam Kina kaj Kadulƒâo ekiris al 
la vilaƒù^o. 

La nokto faladis. Kun manoj enigitaj sub la 
brustvesto, ili marsis, plorante singulte, kaj ])ensis 
pri sia patrino, kiu atendas ilin ce Tpordo. 

Nova veturilo kun Iri ƒâevaloj ektondris post 
ili sur la krutajo. 

‚Äî Sinjoro^ ƒâu venas ankora≈≠ milito ? 

La veturilo pasis fulme preter ili kaj perdiƒùis 
eh la mallumo. 

Kaj la nega blovado terure fajfis. ƒúi alvenis 
de okcidente, de batala kampo, kie en la vinber- 

ejoj apud Pirot ƒùi nun sursutis la tombon de 
ojan. 

El la bnlgara tradukis 

Kr. S‚Äî ev. 



BLDONAJOJ (Bditions) 

DB 

presa Esperanti$ta Societo 

33, Rue Lacƒâpƒâde, PARIS 



Por la libroj ne eldoititaj de nia Firmo oni sin tumu a1 

la eidonistoj mem a≈≠ al u Librairie de l*Ksperanto (Librejo de 
fEsperanto), 15, rur Montmartre, Paris. ¬ª 

Oni aldonu al la ƒâi sube montritaj prezoj 10 % por la send- 
elspezoj. 

Oni estas petata mendi la verkojn en preparado a≈≠ en 
Ttpresado^ nur kiam ilia apero estos konigita per la ^azetoj. 

Pout les ouvrages non ≈ùdiUs pat ia rnaison, s'adresscr 
aux idiieufs ou ≈≠ la Librmrie de ]*Esperanto, 1$, rtie Mont- 
fnartre, Paris, 

ƒµoindre 10 % du montant de la commande four les frais 
d*envoi. 

Priƒâre de ne commander les oiivrages en preparation ou 
en reimpression que quand leur apparition aura ete annoncee 
par la presse. 



Lernollbro). ‚Äî propajandllol. 

TH. Cart. ‚Äî Cours complct d'Ksperanto par Images et Conver- 
sations (Rƒâunion cn un voiume d*' : Notions elemcntai- 
res, Bildaro, Commentaire, Lexiquc) x fr. 

Th. Cart. ‚Äî Notions iUmentaires d'Espera¬ªUr et exereices de 
eonversation, Deux fascicules (se vendent au profit des - 

aveugles). 

1- er fascicule (avec 3 images) 0 15 

2- e fasciculp (avec 3 images) o 15 

Instruado de Ei,peranto per liildaro, par divers auteurs. o 25 

Le franfais par 1'lmage, traduction du prƒâcƒâdent O 25 

Die deutsche Sprache durch IVort und Bild, traduc- 

tion du Bildaro , o ¬´5 

Tn, Cart et M"** Sbrvin. ‚Äî Commentaire et ^uesUon" 

naire sur le BHdato o 25 



'E>iyiii2tRj by Google 



M*"* Sbrvin. ‚Äî Lexique des Notions et du Bildaro ... o 35 
Crand Dictionnaire Franfais-Bsperanto, rƒâdigƒâ en coU 

laboration et publi^ sous la direction de la Lingvo 
Interiiacia et de VEsphantiste. Parait par fasci- 
cules h 0,50. ‚Äî L'ouvrage compiet se composeni 
(l'environ 80 fascicules in-4**. 

Pruc en flouscription 17 fr. 

ou en verseri^cnts : 6 fr. & la commande, 6 fr. k 

3 mois, 6 fr. ^ 6 mois. 
Th. Cart. ‚Äî Esperanta Ra<l{haro, 3.500 radnes Espe- 

ranto avec traduction fran^alsc *.*.. 060 

avec Clef Rƒâpertoire i 00 

ROBERT. ‚Äî Clef Repertoire du Radikaro (vendue sƒâ- 

par^ment) o 40 

BoBiN. ‚Äî Les mots esperanto groupis selon \e sens, i 35 

Bavol (Lieut.). ‚Äî Esperanto et Croix rouge i ¬ª 

FratUhro de V Turisto, 400 frazoj en la Hngvoj franca¬ª 

angla, sr^rm^i^^¬ª itala, hispana kaj esperanto. ... o 50 

P. FRtJtCTiBR. ‚Äî Esperanta Sintakso , i 50 

TH. CaRT & J. Parisot. ‚Äî Esperanta Versjarado o 30 

TH. Cart. ‚Äî Ihie heure d'Espernn(n, sayn^te-COnf^ 

rence {se vcnd au profit des avf u^^les) o 50 

L. DE Br:AUFRONT. ‚Äî La lau^ue interuationale peut-elle 

ƒâtre le latin ? o 60 

D' Vallienne. ‚Äî Pour et contre l Esperanto o 15 

Le cent 10 ¬ª 

La sama verko en Esperanto [Por kaj kontra≈≠ 
Bsperanto) o 30 

L. OE Bbaufront. ‚Äî L*Bsperanto, sa structure, ses rai- 

sons d'etrr O 15 

50 exemplaires : 12,50 fr., 100 exemplnires : 20 fr. 

L.OE Beaufront. ‚Äî Internacia korespondado espe- 

ranta (I. K. E.) i 35 

H. Srntis. ‚Äî Ahrigi de grammaire esperanto o 15 

D' DlETBRLEN. ‚Äî Memento de grammaire esperanto.. o 10 

Kio estas Esperantismo ? teksto oficiale akceptita de 1a 
Boulogne^a jKongreso en 1905 (en Hn^voƒµ franca, 
.angla, germana kaj Esperanto), 50 ekzempleroj. i fr. 

L. Bastikn. ‚Äî Ffimologia Leksikono de la lingvo hs- 
Peratito. en 9 ling^voj (Esperanto, latina, franca, 
itala, hispana, portutjala, gerraana, angla kaj rusa 3 fr. 

Dictionnaire Fran^^ais-Esperanto et Esperanto-Fran- 
cais (Radikaro), ‚Äî precedƒâ d'un Rƒâsumƒâ de la 
Cirammaire. Prefacf de Th. Cart. ‚Äî Volumo 

728-paLj-a, cn posformato. 

Prezo afrankite : bro.≈ùurita, 4 fr. 50, ‚Äî bindita 5 fr, 

" " ' " ‚ñÝ ' ' ' DigitizeclT" ‚ñÝ "^^ 



Literaturo. 

L. Malfeuƒàulo. ‚Äî S¬´p Rakonioj i fr. 

H* Sbntis. ‚Äî Urso. ‚Äî En Montoj i 50 

D. DE ROTHAU. ‚Äî Du Rakontoj I fr. 

E. BoiRAC. ‚Äî Perdita kaj Retrovita ¬´ o 60 

H. DrNANT trad. de H. Vaillant kaj P. Fruictibr. ‚Äî 

Rememoro pri Solferino I 25 

E. DucoMMUN, trad. \'ictor Dufeutrel. ‚Äî Im junda- 

mentoj de rPacifisino o 50 

Bernardin ue St-Pierre, trad. H. Hodlbr. ‚Äî Pa≈≠lo kaj 

Virginio i 25 

MoLiƒàRB, trad. V. Duprutrel. ‚Äî Edsiƒùo Konira≈≠volat 

Komedio ludita en la Bou1ogne'a kongreao o 6ci 

Chateaubr(a.\'D, trad. R. Dbshays. ‚Äî La lasta Ahenee' 

raƒùo o 60 

J. JouY, trad. P. CoRRET (kun iiguraƒµo). ‚Äî La Benkoƒµ 

de la Pro))ii'}iefo O 20 

Leonid Andrejev, trad. F. Avilov. ‚Äî Ruƒùa Rido, 
OcTAVE MiRRBAU, trad. L. SkgrAtinat. ‚Äî /It esUs 
frenezaj i 50 

GARfiiN* trad. de K. 6oGuftEVi6. ~ Ruƒùa floro o 30 

C. Chavbt. ‚Äî Grasa Lignafisio, firenza rakonto .... o 50 

Db Amicis, trad. Rosa ƒµukck. ‚Äî Kverko kaj Floro 1 50 

Abonti Arpao, trad. Lrvgvel- P.4l. ‚Äî MaUumajoj * , ¬ª . 060 

Lbngvbl PAl. ‚Äî Libro de VHumorajo (en represado). 

TM. Cart. ‚Äî Trafendiia Turo (por 1a prof>agando inter 

la blinduloj) o 25 

F. Zamenhof. ‚Äî Homa Doloro, originala poemo en 

Esperanto o 30 

D>R0 Noel. ‚Äî Rolandkanto^ verse trad i 

S-TNO Vallibnne. ‚Äî La 'G≈≠stOt duakta komedieto, ori^ 

ginala o 50 

Edgar Allan Poe, trad. Alex. Prtde. ‚Äî La Puto kaj 

la Pe)idolo, Rakonto el la Hispana Inkvizicio. ... O 30 

Fu≈ùKiN, trad, Vs. Lojko. ‚Äî Mocart kaj Saljeri o 50 

Florian. ‚Äî Dii. hiletoj^ trad. Bulthuis kaj Touchebeuf. o 50 

LuCTEN Biart, trad. Lotus. ‚Äî Akvo dormanta o 40 

Paul de Musset, trad. Paul Ciia.mpion. - Sinjoro 

Vento kaj Sinjorino Pluvo, kun ilustraƒµoj i 00 

J. Bach-Sisley, trad. L. Tuucuebeuf. ‚Äî Rakontoj al 

mia Beluiino 2 ¬£r. 

Posthombra PoETo/trad. E. Dbliont : Ranratbatalo. o 40 

Maksim Gorkij kaj L Vazov, trad. Victor Dufeutrkl 

kaj Kr. S ‚Äî EV. ‚Äî Du slavaj rakontoj o 60 



Scienco^ 



S. PoLjANSKij. ‚Äî Kufioza Sunhorloƒùo, kun fifi^raƒµoj, 

2-a eldono o ao 

K. Verks. ‚Äî Elementa fotografa Optiko i 25 

Lengvel Pal. ‚Äî La Kalendaro o 

G. T. Fechner, trad. P. Kadik. ‚Äî Libreto pri transmorta 

vivo o 75 

BoiRAC. ‚Äî Homa Radiado^ eksperimentoj magnctis- 

maj , o 25 

Historio de Esperanto. 

OfeU≈≠a Protokoiafo de la unua kongreso en Bou1o(;ne. o 30 
Raporto pri la unua kongreso de Ssperanto. aperinta 

en L. L, 32 paƒùoj o 50 

Raporto pri la dua kongreso de Esperanto, aperinta 

en L. L, 96 paƒùoj o 75 

Muzilco. 

La Vojo, muziko 4-voƒâa de R. Deshavs la≈≠ la versajo 

de D-ro Zamenhof 0^0 

Ho I mia Kor', muziko de S-ino Guivv i fr. 

En Sonƒùo muziko de L. Rigoir o 75 

Krifitnasko, muziko de L. RiGoiR la≈≠ paroloj de Th, 

Gai iiHR, tradukitaj de D-ro PniLippirr i 50 

Flugintaj Revoj, muziko de Paul Wachs la≈≠ versaƒµo 

de A. Grabowski 3 fr. 

La Pastro de Pompono, gaja Ivanteto malnova, tradu- 

kita de G. Chavet, harmoniij^nta do F. dk Mknii, 1 ¬£r. 
Le Congrks de Boulogne, chanson humoristique de 

G. Chavbt, sur Pair du Cur^ de Pomponne .... o 50 
Birdoj forflugn ! muziko de S-ino Gbivt, la≈≠ versajo 

de GuiDO GSZBL1.E i 60 

Qazetoi. 

LINGVO INTERNACIA, la plej malnova el la gazeto] 
Esperantistaƒµ, centra organo de la Esperantistoj 

Run LAteratura Aldono 7 50 

LITERATURA ALDONO de L. /. La jarkotdcto de ta 
literatura aldono de Ungvo Iniemacia Hveras belan bibliote- 
kan llbron 300 a≈≠ 400-paƒùan. Jaro 1905 : 3 fr. Jaro 1906 : |3 fr. 

JUNA ESPER ANTISTO ilustrita ' gazeto por junuk^ kaj 

Esperanto-lernantoj. Jare : 2,50. 

Jarkolekto 1906 3 fr. 



Digitizeo by Googli 



J 



o Intepnaeia 

. Centra Organo de ia Esperantistoj 

eliranta la 15-an de ƒâiu monato. 
La plej maliiova el ƒâiuj fisperaatistiu gaisetoj, foudita eu 1895 

ADMINISTRACIO l 

Presa Bsperuitista Soeieto, 33, rne Laeipide, Paris 

Cefrcdaktoro : Tii. CART, 

En ƒâiu nnmero : paƒùoj kaj i6-paƒùa aUionu liteidtura 

Politii^o internacia. Komunintcresaj artiivoloj. .^cit n- 
caj kaj artaj nuntcmpajoj. Literaturo, poezio, ainiizaƒµoj, 
Studado de sintalcso do Esperanto. Adresoj ; inter≈ùan- 
ƒùoj ; libera parolejo. 

Jara abono : 7 fr. 50 



Spectmeiia numBro esiaa senpage rieweb/tt. 



JUNjV ESPERjiVKTISTO 

JVfor\ata Gazelo 
por Junuloj, ƒ¥nstruistoj kaj ‚Ç¨speranto-lernanto; 

ADMINISTFIAGIO : 

Presa Esperanflsta Soeieto, 33, Rue lacepMe, Parls 

En Juna Esperantisto troviƒùas : diversaj ra- 
kontoj kaj noveloj por la juhularo, fabeloj, poemoj, 
lingvaj ekzercoj, amuzaƒµoj, problemoj k. t. p. 
Konkursoj estas aranƒùataj kun premioj, en kiuj 
ƒâiu leganto de la gazeto povas partopreni. 

Jara abono : 2 fr. 50 (1 sm.) 
Specimem numero estas senpage ricevebla¬ª 




VORTARO FRANCA-ESPERANTA 

Volumo 728-paƒùa, en po≈ùformato ; kun 30,000 vortoj. 



DICTIONNAIRE 

FRAN^AIS-ESPERANTO 

ET 

ESPERANT0-FRAN9AIS 

(R^IDIK^FIO) 

PRECEDE D*UN 

RESUME DE LA GRAMMAIRE 



PREI-ACE 

DB 

TH. CART 

Profcsscur agregc de rUnlversite 
Meinbre du < Lingva Koroitato ‚Ä¢ 



PARIS 

PRESA ESPERANTISTA SOCIETO 

‚Ä¢S\, RUE LACEPƒàDE, 33 
1908 

Tous drotts rƒâservƒús 



Prezo afrankite : bro≈ùurita, 4,50 fr., ‚Äî bindlta, 5 fr. 



Digitized by Googlc 



