Nikolaj Gogol
Palto

Nikolaj Gogol
Palto
Ĉi tiu libro estas elŝutita el la
Kiosko de Sezonoj
http://esperanto.org/Ondo/Libroj/Libroj.php

E
n la departemento… sed prefere la departemento ne estu 
nomita. Ekzistas nenio pli kolera ol ĉiaspecaj departementoj, 
regimentoj, kancelarioj kaj, alivorte, ĉiaspecaj publikaj oficejoj. 
Nun ĉiu privatulo jam opinias ke ofendante lin oni ofendas la 
tutan socion. Oni diras, ke antaŭ nelonge la policestro el urbo, 
kies nomon mi ne memoras, sendis oficialan leteron, en kiu li 
klare skribis, ke la ŝtataj institucioj pereas kaj ke lia sankta nomo 
estas tute vane tromenciata. Kiel pruvon li aldonis al la letero 
grandegan volumon de iu romantika verko, en kiu ĉiun dekan 
paĝon aperas policestro, kelkloke eĉ tute ebria. Tial por eviti ĉiajn 
malagrablaĵojn ni prefere nomu la menciitan departementon 
certa departemento. Do, en certa departemento servis certa oficisto. 
Oni ne povas diri, ke la oficisto estis rimarkinda; li estis iom 
malalta, iom variolmarkita, iom rufhara, eĉ laŭaspekte iom 
blinda, kun eta kalvaĵo sur la frunto, kun faltoj ambaŭflanke 
de la vangoj, kaj kun vizaĝkoloro kiun oni nomas hemoroida… 
Kion fari? La peterburga klimato kulpas. Lia rango (ĉar ĉe ni 
oni devas antaŭ ĉio anonci la rangon) estis tiu, kiun oni nomas 
eterna titola konsilisto, pri kiu, kiel estas konate, multe spritis 
kaj ridis diversaj verkistoj, kiuj havas laŭdindan kutimon ataki 
tiujn, kiuj ne povas mordi ilin. Lia familinomo estis Baŝmaĉkin. 
Laŭ la nomo mem estas klare, ke ĝi devenas de baŝmak1; sed tute 
ne estas konate, kiam, en kiu epoko kaj kiamaniere ĝi devenis 
de tiu vorto. Liaj patro, avo kaj eĉ la bofrato, kaj ĉiuj ceteraj 
Baŝmaĉkinoj senescepte uzis botojn, ŝanĝante plandumojn 
tri foje en la jaro. Lia nomo estis Akakij Akakijeviĉ. Probable 
ĝi ŝajnas al la leganto iom stranga kaj speciale trovita por la 
novelo, sed kredu, ke neniu serĉadis ĝin, sed pro cirkonstancoj 
1	 ŝuo (ruse).

oni ne povis doni alian nomon. Tio okazis jene. Akakij Akakijeviĉ 
naskiĝis nokte, se mia memoro ne trompas, la 23an de marto. 
Lia patrino, jam mortinta, la edzino de ŝtata oficisto kaj tre 
bona virino, decidis laŭregule bapti la infanon. La patrino 
ankoraŭ kuŝis en sia lito, kontraŭ la pordo; dekstre de ŝi staris 
la baptopatro, Ivano Ivanoviĉ Jeroŝkin, bonega viro, fakestro en 
la senato, kaj la baptopatrino, la edzino de la kvartalestro, tre 
virta virino, Arina Semjonovna Belobrjuŝkova. Oni proponis al 
la naskintino elekti laŭplaĉe unu el tri nomoj: Mokkij, Sossij, aŭ 
nomi la infanon memore pri martiro Ĥozdazat. “Ne, — ŝi pensis, 
— jen kiaj nomoj”. Por komplezi ŝin, oni malfermis la kalendaron 
aliloke; ankaŭ tie estis tri nomoj: Trifilij, Dula kaj Varaĥasij. “Jen 
vera puno, — diris la maljuna virino, — kiaj nomoj; mi, vere, 
neniam aŭdis ilin. Taŭgus eĉ Varadat aŭ Varuĥ, sed ne Trifilij 
kaj Varaĥasij”. Oni turnis la paĝon kaj tie estis: Pavsikaĥij kaj 
Vaĥtisij. “Nu, mi jam vidas, — diris la maljuna virino, — kian 
sorton li havas. Se tiel okazas, prefere li estu nomita same, kiel 
lia patro. Lia patro estis Akakij, do ankaŭ la filo estu Akakij”. 
Tiel aperis Akakij Akakijeviĉ. Oni baptis la infanon, kaj ĉe tio 
li ekploris kaj grimacis, kvazaŭ antaŭsentante, ke li estos titola 
konsilisto. Do, ĉio okazis tiamaniere. Ni priskribis tion, por ke 
la leganto mem vidu, ke tio okazis pro nepra neceso kaj ke 
tute ne estis eble doni alian nomon. Neniu povas rememori, 
kiam li ekoficis en la departemento, kaj kiu enoficigis lin. Multaj 
direktoroj kaj aliaj estroj ŝanĝiĝis, sed oni vidis lin ĉiam sur la 
sama loko, en la sama teniĝo, en la sama posteno de kopianto, 
kaj tial ĉiuj poste kredis, ke li evidente venis en la mondon jam 
tute preta, en la ofica uniformo kaj kun la kalvaĵo sur sia kapo. 
En la departemento oni tute ne respektis lin. La gardistoj ne 
ekstaris, kiam li preteriris; ili eĉ ne rigardis lin, kvazaŭ tra la 
akceptejo flugus ordinara muŝo. La estroj traktis lin iel malvarme 
kaj despote. Iu vicfakestro povis simple meti sub lian nazon 
paperojn, dirinte nek “kopiu”, nek “jen, interesa, bona tasko”, 
nek ion similan, kion oni diras en la decaj oficejoj. Li do prenis, 
rigardante nur la paperon, sen atenti: kiu kaj kiurajte metis ĝin

al li. Preninte, li tuj komencis kopii ĝin. Junaj oficistoj mokis lin 
kaj spritis pri li tiom, kiom ebligis al ili la kancelaria spriteco; 
ili rakontis en lia ĉeesto diversajn historiojn, kiujn ili elpensis 
pri li; ili diris, ke lia mastrino, sepdekjara maljunulino, batas lin, 
kaj demandis, kiam okazos ilia nupto; sur lian kapon ili ŝutis 
paperetojn, kaj nomis tion neĝo. Sed Akakij Akakijeviĉ neniam 
respondis al ili eĉ unuvorte, kvazaŭ antaŭ li neniu estus; tio eĉ 
ne ĝenis lian laboron: malgraŭ ĉiuj ĝenoj li faris neniujn erarojn 
dum la skribado. Nur se ŝerco estis tute netolerebla, kiam oni 
puŝis lian manon, malhelpante al li labori, li prononcis: “Lasu 
min, kial vi ofendas min?” Io stranga estis en tiuj vortoj kaj en 
la voĉo, per kiu la vortoj estis prononcataj. En ĝi aŭdiĝis io tiel 
kompatiga, ke junulo, antaŭ nelonge eklaborinta tie, kiu imitante 
la aliajn permesis al si ridi pri li, subite haltis, kvazaŭ trapikita 
per lanco, kaj ekde tiu tempo antaŭ la junulo ĉio ŝanĝiĝis kaj 
montriĝis sub alia aspekto. Iu nenatura forto forpuŝis lin de 
la kolegoj, kun kiuj li konatiĝis, preninte ilin por homoj decaj 
kaj mondumaj. Dum longa tempo, en plej gajaj minutoj, en lia 
imago aperis la malalta oficisto kun la kalvaĵo sur la frunto kaj 
kun la penetrantaj vortoj: “Lasu min, kial vi ofendas min?” — 
kaj en tiuj penetrantaj vortoj sonis aliaj vortoj: “Mi estas via 
frato”. La kompatinda junulo ŝirmis sin per la mano, kaj en sia 
vivo li multfoje tremis, vidante kiel multan kontraŭhomecon la 
homo havas, kaj kiel multe da brutala krudeco estas kaŝita en la 
rafinita klera mondumeco, kaj eĉ — ho Dio! — en tiu homo, kiun 
la mondumo taksas nobla kaj honesta…
Apenaŭ ie troveblus alia homo, kiu tiel vivus sian oficon. Ne 
sufiĉas diri, ke li servis fervore — ne, li servis kun amo. Tie, en 
la kopiado, al li vidiĝis iu varia kaj agrabla mondo. Ĝuo bildiĝis 
sur lia vizaĝo. Kelkaj literoj estis liaj favoratoj; skribante ilin li 
ŝanĝiĝis: li ridetis, kaj palpebrumis, kaj lipumis tiel, ke en lia 
vizaĝo oni ŝajne povus legi ĉiun literon, kiun skribis lia plumo. 
Se oni promocius lin laŭ lia fervoro, li, je sia propra mirego, eble 
iĝus eĉ ŝtata konsilisto; tamen per sia servo li ricevis nur tion, 
kion liaj spritaj kolegoj nomis: “insigno honora kaj hemoragio

dolora”. Tamen oni ne povas diri, ke li tute ne estis atentata. 
Unu el la direktoroj, bonkora homo, volis rekompenci lian 
longan servadon kaj ordonis doni al li ion pli gravan ol simplan 
kopiadon; nome, al li estis ordonite el jam preta dokumento 
fari alian dokumenton por alia departemento; necesis nur ŝanĝi 
la titolojn kaj kelkloke skribi “mi” anstataŭ “li”. Tio laborigis 
lin tiel, ke li tute ŝvitis, frotis la frunton kaj finfine diris: “Ne, 
prefere donu al mi ion por kopii”. De tiu tempo li por ĉiam restis 
kopianto. Ŝajnis, ke krom la kopiado por li nenio ekzistis. Li tute 
ne pensis pri sia vesto: lia uniformo havis ne la verdan koloron, 
sed samtempe rufan kaj farunan. Lia kolumo estis mallarĝa kaj 
malalta, kaj pro tio lia kolo, kiu fakte ne estis longa, super la 
kolumo ŝajnis eksterordinare longa, kiel la koloj de la gipsaj 
katidoj kun ŝanceliĝantaj kapoj, dekojn da kiuj rusaj alilandanoj 
portas sur siaj kapoj. Ĉiam io gluiĝis al lia uniformo: jen fojnero, 
jen iu fadeno. Krome li majstris specialan arton: surstrate li venis 
sub fenestrojn tiam, kiam oni forĵetis el ili ian rubaĵon, kaj pro tio 
li havis sur sia ĉapelo citrolajn kaj melonajn ŝelojn kaj similajn 
sentaŭgaĵojn. Eĉ unu fojon en sia vivo li ne atentis tion, kio 
estas farata kaj okazanta surstrate, kion, kiel estas konate, ĉiam 
atentas ĉiu lia samsortano, juna oficisto, kies viglaj okuloj estas 
tiel akraj, ke ili rimarkas trans la strato eĉ disŝiritan subplandan 
rimenon de pantalono — tiaj okazoj ĉiam kaŭzas ruzan rideton 
sur lia vizaĝo.
Sed eĉ kiam Akakij Akakijeviĉ rigardis ion, li en ĉio vidis siajn 
netajn liniojn, surpaperigitajn en pura kaj neta skribmaniero, 
kaj eble nur kiam ĉevala muzelo, veninta de ie, aperis super 
lia ŝultro kaj eligis venton el siaj nazotruoj sur lian vangon, 
nur tiam li rimarkis ke li estas ne meze de linio, sed meze de 
strato. Reveninte hejmen, li ĉiam tuj altabliĝis, rapide manĝis 
sian brasiksupon kaj pecon da bovaĵo kun cepo, tute ne sentante 
la guston, manĝis ĉion kun muŝoj kaj ĉio cetera, kion Dio sendis 
tiutempe. Sentinte, ke lia stomako plenŝtopiĝis, li forlasis la 
manĝotablon, prenis inkujon kaj kopiis paperojn, kiujn li prenis 
hejmen. Se li ne havis oficajn taskojn, li por la propra plezuro

kopiis dokumentojn, precipe se papero estis rimarkinda ne pro 
bela stilo, sed ĉar adresita al iu nova aŭ grava persono.
Eĉ en la horoj, kiam la peterburga griza ĉielo tute malheliĝis 
kaj kiam la tuta oficista popolo jam manĝis laŭ siaj kapabloj, 
konforme al la ricevata salajro kaj al la propra kapricemo, — 
kiam jam ĉiuj sukcesis ripozi post departementa plumoknarado, 
kurado, propraj kaj fremdaj farendaĵoj kaj ĉio, kion nelacigebla 
homo propravole akceptas en la kvanto pli ol necesa, — kiam 
oficistoj rapidas dediĉi la restintan tempon por ĝuoj: iuj pli viglaj 
kuras al teatro; iuj al strato, uzante tiun tempon por rigardado 
de iaj ĉapeloj; iuj vespere utiligas ĝin por komplimentoj al 
iu beleta junulino, stelo de eta oficista rondo; iuj, tio okazas 
plej ofte, simple iras al sia kolego en la tria aŭ kvara etaĝo, al 
liaj du ĉambretoj kun antaŭĉambro aŭ kuirejo kaj iuj modaj 
pretendoj, lampo aŭ alia objekto, kiu postulis multajn elspezojn, 
rezignojn de tagmanĝoj kaj festenoj, — do eĉ en tiu tempo, 
kiam ĉiuj oficistoj dissemiĝas al loĝejetoj de siaj amikoj por 
kartludi, glutante teon el glasoj kaj manĝante malmultekostajn 
biskotojn, enspirante tabakfumon el longaj ĉibukoj, rakontante 
dum kartodisdonado iun klaĉon, flugintan el la mondumo, kiun 
la rusa homo en neniu stato povas neglekti, aŭ se mankas temo, 
eĉ rerakontante la eternan anekdoton pri la komandanto, al kiu 
oni raportis pri la rompita ĉevala vosto de la monumento de 
Falconet, — do eĉ kiam ĉiuj strebis amuziĝi, — Akakij Akakijeviĉ 
donis sin al neniu amuzo. Neniu povis diri, ke li vidis lin en iu 
vespera festo. Satskribinte, li enlitiĝis, ridetante ĉe penso pri 
morgaŭa tago: kion Dio sendos morgaŭ por kopiado? Tiel fluis 
la paca vivo de la homo, kiu kun kvarcentrubla salajro sukcesis 
esti kontenta pri sia sorto, kaj eble ĝi tiel fluus ĝis lia profunda 
maljuneco, se mankus malfeliĉoj, ŝutitaj sur la vivovojo ne nur 
de titolaj konsilistoj, sed eĉ sur la vivovojo de sekretaj, efektivaj, 
kortegaj kaj ĉiaj ceteraj konsilistoj, eĉ sur la vivovojo de tiuj, kiuj 
al neniuj donas konsilojn, nek prenas konsilojn de aliaj.
En Peterburgo estas forta malamiko de ĉiuj, kiuj ricevas 
salajre ĉirkaŭ kvarcent rublojn en la jaro. Ĉi tiu malamiko estas

nenio alia ol nia norda frosto, kvankam oni diras, ke ĝi estas 
tre salubra. Post la oka horo matene, kiam la stratojn plenigas 
irantoj al la departementoj, ĝi komencas doni tiel fortajn kaj 
pikajn frapojn sur ĉiujn nazojn, ke la malfeliĉaj oficistoj tute ne 
scias, kiel kaŝi la nazojn. En la tempo, kiam eĉ plej altrangajn 
personojn doloras la frunto pro la frosto, kaj larmoj aperas en iliaj 
okuloj, malfeliĉaj titolaj konsilistoj foje estas tute sendefendaj. 
Ili povas savi sin nur per rapida kurado en siaj maldikaj paltoj tra 
kvin-ses stratoj kaj poste per forta stamfado en pordistejo por ke 
revarmiĝu ĉiuj iliaj kapabloj kaj talentoj por la ofica laboro, kiuj 
frostiĝis dumvoje. Ekde iu tempo Akakij Akakijeviĉ eksentis, ke la 
frosto komencis dolorige piki lin je la dorso kaj ŝultro, kvankam 
li penis laŭeble rapide trakuri sian spacon. Finfine li pensis, ke 
eble en lia palto estas iuj difektoj. Bone pririgardinte ĝin hejme, 
li konstatis, ke en kelkaj lokoj, ĝuste ĉe la dorso kaj ŝultroj, ĝi 
jam similas reton; la drapo tiel triviĝis, ke ĝi tralasis aeron, kaj 
la subŝtofo disfadeniĝis. Necesas scii, ke ankaŭ la palto de Akakij 
Akakijeviĉ estis objekto de mokoj de oficistoj; ili eĉ forprenis 
ĝian noblan nomon “palto” kaj nomis ĝin kapoto. Ĝi efektive 
estis tre strange aranĝita: ĝia kolumo ĉiujare malgrandiĝis, ĉar la 
kolumo servis kiel materialo por flikado de aliaj partoj. La flikado 
ne vidigis lertecon de tajloro kaj efektive aspektis malbele kaj 
sakece. Rimarkinte la kaŭzojn, Akakij Akakijeviĉ decidis porti la 
palton al tajloro Petroviĉ, kiu loĝis en la kvara etaĝo atingebla per 
la malantaŭa ŝtuparo. Malgraŭ la unuokuleco kaj variolmarkita 
vizaĝo, li sufiĉe sukcese okupiĝis pri riparado de oficistaj kaj aliaj 
pantalonoj kaj frakoj — kompreneble, nur kiam li estis en sobra 
stato kaj ne havis en la menso aliajn planojn. Kvankam ne endas 
multe rakonti pri tiu tajloro, sed ja en la novelo la karaktero de 
ĉiu protagonisto devas esti klare montrita, kaj tial necesas ke 
ankaŭ Petroviĉ estu prezentita al vi. Komence li estis nomata 
simple Gregorio kaj estis servutulo. Li iĝis Petroviĉ nur kiam li 
ricevis liberigon el la servuteco kaj komencis sufiĉe forte drinki 
dum ĉiaj festoj, unue dum la grandaj festoj, kaj poste okaze 
de ĉiuj ekleziaj festoj, kiuj estis kruce notitaj en la kalendaro.

Tiuflanke li respektis la malnovajn morojn, kaj disputante kun la 
edzino li nomis ŝin sendia virino kaj germanino. Ĉar ni menciis 
lian edzinon, necesas prezenti ankaŭ ŝin per kelkaj vortoj; sed, 
bedaŭrinde, oni ne scias pri ŝi multon, eble nur tion, ke Petroviĉ 
havas la edzinon, kiu portas surkape kufon sed ne tukon; ŝi 
apenaŭ povus fieri pro sia beleco; ĉe renkontiĝo kun ŝi nur 
gvardiaj soldatoj rigardis tion, kio estis sub ŝia kufo, movante 
siajn lipharojn kaj eligante iun specialan sonon.
Irante supren laŭ la ŝtuparo, kondukanta al Petroviĉ — ĝi 
laŭkutime estis priverŝita per akvo, postlavaĵo kaj tute saturita 
per tiu alkohola odoro, kiu mordas la okulojn kaj, kiel konate, 
ĉiam estas en ĉiuj malantaŭaj ŝtuparoj de la peterburgaj domoj 
— do, irante supren laŭ la ŝtuparo, Akakij Akakijeviĉ jam pensis, 
kiom da mono petos Petroviĉ, kaj decidis doni al li ne pli ol du 
rublojn. La pordo estis malfermita, ĉar la mastrino, kuirante iun 
fiŝon ellasis en la kuirejo tiel multe da fumo, ke eĉ blatoj ne estis 
videblaj. Akakij Akakijeviĉ, nerimarkita de la mastrino, trairis 
la kuirejon kaj venis en la ĉambron, kie li ekvidis Petroviĉon, 
kiu sidis sur larĝa ligna nefarbita tablo, metinte sub sin la 
piedojn simile al turka paŝao. Li estis nudpieda, laŭ la kutimo 
de la laborantaj tajloroj. Akakij Akakijeviĉ tuj ekvidis lian bone 
konatan halukson kun kripligita ungo, dika kaj fortika kiel 
testuda kranio. Sur la kolo de Petroviĉ pendis volvaĵo de silko 
kaj fadenoj, kaj sur liaj genuoj estis iu ĉifonaĵo. Li jam dum kelkaj 
minutoj penis enmeti fadenon en la trueton de kudrilo sed ne 
povis trafi kaj tial tre koleris pri la mallumo kaj eĉ pri la fadeno, 
duonvoĉe grumblante: “Ne enŝoviĝas, barbarino, vi jam tedegis 
min, fiulino!” Akakij Akakijeviĉ estis malkontenta pro tio, ke li 
venis, kiam Petroviĉ koleris. Li ŝatis fari mendojn ĉe Petroviĉ, 
kiam tiu havis iom da vaporo en la kapo, aŭ, laŭ la vortoj de lia 
edzino, “la unuokula diablo ŝarĝis sin per vinaĉo”. Kutime en tiu 
stato Petroviĉ tre volonte konsentis redukti la prezon, eĉ ĉiam 
riverencis kaj dankis. Tamen poste la edzino venis plorante pro 
tio, ke la edzo pro la ebrieco konsentis labori kontraŭ mizera 
pago; sed la afero estis solvata per aldono de dek kopekoj. Sed

nun Petroviĉ estis, ŝajne, sobra kaj tial severa, nemarĉandema 
kaj postulonta diable altan prezon. Akakij Akakijeviĉ komprenis 
tion kaj volis, kiel oni diras, reveni en la propran korton, sed la 
afero jam estis komencita. Petroviĉ tre atente ekrigardis al li per 
sia sola okulo, kaj Akakij Akakijeviĉ kontraŭvole diris:
— Saluton, Petroviĉ!
— Estu salutata, sinjoro, — Petroviĉ diris, kaj direktis sian 
okulon al la manoj de Akakij Akakijeviĉ, dezirante vidi, kian 
predon li alportis.
— Jen mi al vi, Petroviĉ, tiel…
Necesas scii, ke Akakij Akakijeviĉ esprimis sin plejparte per 
prepozicioj, adverboj kaj eĉ per tiuj partikuloj, kiuj havas tute 
neniun signifon. Se la afero estis tre komplika, li kutime eĉ tute 
ne finis frazojn kaj tre ofte la enkondukajn vortojn: “Tio ja, vere, 
tute tiel…” sekvis nenio, kaj li ĉion forgesis, kredante ke li jam 
ĉion diris.
— Kio do? — diris Petroviĉ kaj samtempe per sia sola okulo 
pririgardis lian tutan uniforman palton, ekde la kolumo ĝis la 
manikoj, dorso, faldoj kaj butontruoj, kaj ĉio estis bone konata al 
li, ĉar li mem ĉion ĉi faris. Tiel kutimas la tajloroj: ĉe la renkonto 
ili unue faras tion.
— Jen mi tiel, Petroviĉ… la palto jen, drapo… jen vidu, ĉie 
en la aliaj lokoj, tute fortika, nur iom malpura, kaj laŭŝajne 
kvazaŭ malnova, sed ĝi estas nova, kaj nur en unu loko iom 
tiel… surdorse, kaj ankaŭ en unu ŝultro ĝi iomete maldikiĝis, kaj 
iomete sur la alia ŝultro — vidu, jen ĉio. Malmulte da laboro…
Petroviĉ prenis la kapoton, komence metis ĝis sur la tablon, 
longe pririgardis ĝin, poste balancis la kapon kaj prenis de 
fenestrobreto rondan tabakujon kun surkovrila portreto de iu 
generalo, nekonata, ĉar la loko, kie estis lia vizaĝo, estis truita 
per fingro kaj poste surgluita per kvarangula papereto. Snufinte 
tabakon, Petroviĉ distiris la kapoton sur siaj brakoj, rigardis ĝin 
kontraŭ la lumo kaj denove balancis la kapon. Poste li turnis 
ĝin kun la subŝtofo supren kaj denove balancis la kapon, denove 
malfermis la kovrilon kun la generalo, surgluita per la papereto,

kaj, snufinte tabakon, fermis la tabakujon, formetis ĝin kaj finfine 
diris:
— Ne, ne eblas ripari: aĉa vesto!
La koro de Akakij Akakijeviĉ preskaŭ saltis for.
— Kial ne eblas, Petroviĉ? — li diris preskaŭ kiel kaĵolanta 
infano, — ja ĝi nur iom maldikiĝis ĉe la ŝultroj, ja vi havas iujn 
pecetojn da drapo…
— Ja oni povas trovi pecetojn, pecetoj troveblas, — diris 
Petroviĉ, — sed ne eblas surkudri ilin: ĝi estas tute putra, ĝi tuj 
truiĝos, se oni tuŝos ĝin per kudrilo.
— Kaj vi tuj metu flikaĵon sur la truon.
— Sed ne eblas fiksi la flikaĵon, mankas io por alkudri ĝin, tre 
eluzita. Ĝi nur nomiĝas drapo, sed ĝi disflugos se vento blovos.
— Sed vi iel fliku. Ja kiel ĝi, vere tiel!..
— Ne, — Petroviĉ rezolute diris, — oni povas fari nenion. 
Tre malbona stato. Prefere vi, kiam komenciĝos la malvarma 
vintra tempo, faru el ĝi varmajn piedĉifonojn, ĉar la ŝtrumpoj 
ne varmigas. Ilin la germanoj elpensis por preni al si pli multe 
da mono (Petroviĉ ŝatis ĉe oportuna okazo piki la germanojn), 
sed verŝajne por vi necesos fari novan palton.
La vorto “novan” nebuligis la okulojn de Akakij Akakijeviĉ, 
kaj ĉio, kio estis en la ĉambro, malklariĝis antaŭ li. Li klare 
vidis nur la generalon kun la surgluita vizaĝo sur la kovrilo de 
la Petroviĉa tabakujo.
— Ĉu vere novan? — li diris, kvazaŭ ankoraŭ dormante, — ja 
mi por tio eĉ monon ne havas.
— Jes, novan, — diris Petroviĉ kun barbara trankvilo.
— Nu, sed se necesus la novan, ĉu ĝi eble tiel…
— Do, kiom ĝi kostos?
— Jes.
— Necesos elpoŝigi tri kvindekojn kaj iom pli, — diris Petroviĉ 
kaj signifoplene kunpremis la lipojn. Li ŝategis drastajn efektojn, 
li ŝatis subite embarasi iun tute kaj poste strabe rigardi, kian 
muzelon havos la embarasito post tiuj vortoj.
— Cent kvindek rubloj por palto! — kriis kompatinda Akakij

Akakijeviĉ. Eble li kriis unuafoje en la vivo, ĉar li ĉiam distingiĝis 
per sia mallaŭta voĉo.
— Jes, sinjoro, — diris Petroviĉ, — kaj tio dependas de la 
palto. Se kun mustelfela kolumo kaj kun silka subŝtofo de la 
kapuĉo, ĝi kostos ducent.
— Petroviĉ, — parolis Akakij Akakijeviĉ plorpete, ne 
aŭskultante kaj penante ne aŭskulti la vortojn kaj ĉiujn efektojn 
de Petroviĉ, — bonvolu iel ĝin ripari, por ke ĝi almenaŭ iomete 
ankoraŭ servu min.
— Ne, tio signifos kaj mortigon de la laboro kaj vanan 
elspezon de mono, — diris Petroviĉ, kaj Akakij Akakijeviĉ post 
tiuj vortoj eliris tute venkita.
Petroviĉ post lia foriro ankoraŭ longe staris kun la 
signifoplene kunpremitaj lipoj kaj ne rekomencis la laboron, 
ĉar li estis kontenta, ke li ne diskreditis sin, nek perfidis sian 
tajloran arton.
Elirinte, Akakij Akakijeviĉ estis kvazaŭ en sonĝo. “Jen kielas 
afero tiela, — li parolis al si mem, — mi, vere, eĉ ne pensis, ke ĝi 
estos tiel… — kaj post iom da silento, aldonis: — Jen kiel! jen fine 
kio estas, sed mi, vere, eĉ ne supozis, ke ĝi estos tiela”. Denove 
sekvis longa silento, post kiu li diris: “Jen do tiel! jen kiela, vere, 
nenial atendita, tiel… tio ja tute neniel… ja tiela cirkonstanco!” 
Dirinte tion, li ekiris ne hejmen, sed al tute mala direkto, mem 
ne konsciante tion. Dum li iris, kamentubisto lin tuŝis per sia 
malpura flanko kaj nigrigis lian ŝultron; ĉapopleno da kalko 
ŝutiĝis sur lin de la supro de konstruata domo. Li ne rimarkis 
tion kaj nur kiam li kunpuŝiĝis kun policano kiu, stariginte apud 
si la halebardon ŝutis tabakon el bovkorna tabakujo sur sian 
kalozan pugnon, nur tiam li iom rekonsciiĝis, precipe ĉar la 
policano diris: “Kial vi ŝovas vin al mia muzelo, ĉu mankas al vi 
trotuarejo?” Tio devigis lin ĉirkaŭrigardi kaj ekiri hejmen. Nur 
hejme li komencis ordigi la pensojn, ekvidis klare kaj reale sian 
staton, kaj komencis interparoli kun si mem jam ne abrupte, 
sed rezoneme kaj sincere, kvazaŭ kun prudenta amiko, kun kiu 
oni povas trakti la plej koran kaj intiman aferon. “Ne, nun ne

eblas interparoli kun Petroviĉ: li nun tiel… la edzino, verŝajne, 
iel draŝis lin. Prefere mi venu al li la dimanĉan matenon: li post 
la hieraŭa sabato dormemos kaj rigardos flanken kaj bezonos 
refreŝiĝi postebrie, sed la edzino ne donos al li monon, kaj mi 
al li dek kopekojn tielos en la manon, kaj li iĝos konsentema, 
kaj tiam la palto tiele…” Tiel Akakij Akakijeviĉ traktis kun si 
mem, kuraĝigis sin kaj atendis la proksiman dimanĉon. Vidinte 
de malproksime, ke la edzino de Petroviĉ ien foriris el la domo, li 
tuj iris al li. Vere, post la sabato Petroviĉ rigardis flanken, klinis 
la kapon, estis tute dormema; sed malgraŭ tio, eksciinte pri 
kio temas, li diris, kvazaŭ puŝite de diablo: “Ne eblas, bonvolu 
mendi novan palton”. Akakij Akakijeviĉ tuj enmanigis al li dek 
kopekojn. “Dankon, sinjoro, mi iomete refortigos min je via sano, 
— diris Petroviĉ, — sed pri la palto bonvolu ne plu klopodi: ĝi 
jam estas sentaŭge sentaŭga. Mi kudros por vi bonegan novan 
palton, kaj mi ĉiel penos pri tio”.
Akakij Akakijeviĉ ankoraŭfoje ekparolis pri riparo, sed 
Petroviĉ ne finaŭskultis lin kaj diris: “La novan palton mi faros 
por vi eminente, fidu min, mi laboros tre fervore. Eblos fari ĝin 
laŭ la nova modo, kun kolumo fiksebla per arĝentaj hoketoj”.
Nur nun Akakij Akakijeviĉ finfine komprenis, ke li ne povos 
eviti novan palton, kaj li tute senesperiĝis. Ja vere, kiel, kontraŭ 
kiu mono ĝi estu kudrita? Ja li povus parte financi ĝin el la 
gratifiko, ricevota okaze de la venonta festo, sed tiun monon li 
delonge antaŭplanis kaj buĝetis por konkretaj celoj. Necesis 
ekhavi novan pantalonon, pagi la malnovan ŝuldon al la botisto 
pro la riparo de la malnovaj botoj, kaj mendi al la kudristino tri 
ĉemizojn kaj du pecojn de tiu subvesto, kiu en la presaĵo pro 
deco ne estu nomata — do, la tuta mono estis tute elspezota; kaj 
eĉ se la direktoro pro afableco anstataŭ kvardek rublojn donus 
al li gratifike kvardek kvin aŭ kvindek rublojn, tio estus nur 
bagatelo, guto kompare kun la maro de la palta kapitalo. Ja li 
certe sciis, ke Petroviĉ kutimis blage postuli tian diable altan 
prezon, ke eĉ lia edzino ne povis bridi sin kaj kriis: “Ja vi 
freneziĝas, stultegulo! Iam vi laboras kontraŭ nenio, kaj iam

diablo instigas vin postuli pli multe ol vi mem kostas”. Ja li certe 
sciis, ke Petroviĉ konsentos labori kontraŭ okdek rubloj. Sed kie 
li prenu okdek rublojn? Ja duonon de ĉi tiom li eble trovos: duono 
estis trovebla, eĉ iomete pli; sed kiel li prenu la duan duonon?.. 
Sed nun la leganto devas ekscii, kie li povus preni la unuan 
duonon. Akakij Akakijeviĉ kutimis el ĉiu elspezita rublo meti unu 
kopekon en ŝloseblan keston kun trueto por enmeti monon. Post 
la fino de ĉiu jarduono li prenis la akumulitajn kuprajn monerojn 
kaj ŝanĝis ilin je arĝento. Tiel li procedis jam longe, kaj post 
kelkaj jaroj li ŝparis jam pli ol kvardek rublojn. Do, li jam havis 
duonon en siaj manoj, sed kie li prenu la duan duonon? Kie li 
prenu ankoraŭ kvardek rublojn? Akakij Akakijeviĉ longe pensis 
kaj decidis dum unu jaro redukti la kutimajn elspezojn: li nuligu 
la vesperajn temanĝojn; li ne bruligi kandelojn vespere, kaj ĉe 
bezono li iru al la mastrino kaj laboru ĉe ŝia kandela lumo; li 
paŝu sur la strataj ŝtonoj kaj pavimoj laŭeble malpeze kaj atente, 
preskaŭ piedpinte, por ne tro frue difekti la plandumojn; li malpli 
ofte donu siajn subvestojn al la lavistino kaj, por ke ili ne triviĝu, 
reveninte hejmen li formetu la subvestojn kaj surmetu nur sian 
malnovegan katunan negliĝon, kiun eĉ la tempo damaĝis. 
Necesas konfesi, ke komence li tre malfacile kutimiĝis al tiuj 
limigoj, sed poste venis la kutimo kaj rutino; li bone lernis 
malsati vespere, kaj kompense li nutris sin spirite, vartante en 
la menso sian eternan ideon de la estonta palto. Ekde tiam lia 
vivo iĝis kvazaŭ pli plena, kvazaŭ li edziĝus, kvazaŭ alia homo 
estus apud li, kvazaŭ li estus ne sola, kvazaŭ iu agrabla vivkunulino 
konsentus kune kun li iri la vivovojon — kaj tiu kunulino estis 
neniu alia ol dikvata palto kun fortika netrivebla subŝtofo. Li iĝis 
pli vigla, eĉ pli firmvola, kiel homo jam trovinta sian celon. El 
liaj vizaĝo kaj agoj foriĝis per si mem la dubemo kaj nedecidemo 
— do, ĉiuj hezitemaj kaj neklaraj trajtoj. En liaj okuloj de tempo 
al tempo aperis fajro, en lia kapo eĉ estis aperantaj tre 
impertinentaj kaj aŭdacaj ideoj, ekzemple: eble, vere, mendi 
mustelan kolumon. La pensado pri tio preskaŭ faris lin malatenta. 
Foje, kopiante dokumenton, li preskaŭ faris eraron kaj pro tio li

preskaŭ vekriis kaj faris la signon de la kruco. Ĉiumonate li 
almenaŭ unu fojon vizitis Petroviĉon por priparoli la palton: kie 
li aĉetu drapon, kiun koloron ĝi havu, kiom ĝi kostu. Poste li 
revenis hejmen iom zorgoplena, sed ĉiam kontenta, kaj pensis 
ke finfine venos la tempo, kiam ĉio estos aĉetita kaj la palto estos 
preta. La afero progresis eĉ pli rapide ol li atendis. Super ĉiuj 
esperoj la direktoro donis al li gratifike ne kvardek aŭ kvardek 
kvin rublojn, sed eĉ sesdek rublojn. Eble li antaŭsentis, ke Akakij 
Akakijeviĉ bezonas novan palton, aŭ tio okazis neplanite, sed 
Akakij Akakijeviĉ ekhavis ekstrajn dudek rublojn. Tiu cirkonstanco 
rapidigis la aferon. Post du aŭ tri monatoj da modera malsatado 
Akakij Akakijeviĉ ekhavis jam ĉirkaŭ okdek rublojn. Lia koro, 
ĝenerale tre kvieta, komencis bati maltrankvile. Sekvatage li kaj 
Petroviĉ iris al butikoj. Ili aĉetis tre bonan drapon — kaj tio ne 
estas mirinda, ĉar ili pensis pri tio dum jarduono kaj preskaŭ 
ĉiumonate vizitis butikojn por esplori la prezojn — kaj Petroviĉ 
mem diris ke ĝi estas la plej bona drapo. Por la subŝtofo ili aĉetis 
tre bonkvalitan kaj densan kalikoton, kiu, laŭ vortoj de Petroviĉ, 
estis pli bona ol silko kaj eĉ aspektis pli bele kaj brile ol silko. 
Ili ne aĉetis mustelan felon, ĉar ĝi vere kostis multe, kaj anstataŭ 
ĝin ili aĉetis la plej bonan katan felon, kiu estis en la butiko, kaj 
tian katan felon oni povus de malproksime preni por mustelo. 
Petroviĉ laboris pri la palto dum du semajnoj, ĉar estis multe da 
stebado, sen kiu ĝi estus preta pli frue. Pro la laboro Petroviĉ 
prenis dek du rublojn — malpli multe tute ne eblis: la tuta palto 
estis kudrita nur per silkaj fadenoj, per duoblaj etpaŝaj steblinioj; 
poste ĉiun steblinion Petroviĉ sekvis per siaj dentoj, farante per 
ili diversajn figurojn. Tio okazis… estas malfacile nomi la daton, 
sed, verŝajne, la plej solena tago en la vivo de Akakij Akakijeviĉ 
estis la tago, kiam Petroviĉ finfine alportis la palton. Li alportis 
ĝin matene, ĝuste antaŭ la foriro al la departemento. En neniu 
alia tempo la palto estus pli ĝustatempa, ĉar jam la frosto sufiĉe 
fortiĝis, kaj ŝajnis ke ĝi plu fortiĝos. Petroviĉ venis kun la palto, 
kiel decas al bona tajloro. En lia vizaĝo aperis tia grava mieno, 
kian Akakij Akakijeviĉ ankoraŭ neniam vidis. Ŝajnis, ke li bonege

sentis la grandecon de la farita afero kaj tion, ke li per sia laboro 
montris la abismon, kiu disigas tiujn tajlorojn, kiuj nur flikas kaj 
riparas, disde tiuj, kiuj nove kudras. Li prenis la palton el sia 
naztuko, en kiu li alportis ĝin; la tuko estis ĵus lavita de lavistino, 
li poste kunvolvis ĝin kaj enpoŝigis por uzado. Preninte la palton, 
li faris tre fieran rigardon kaj, ambaŭmane tenante ĝin, tre lerte 
ĵetis ĝin sur la ŝultrojn de Akakij Akakijeviĉ; poste li tiris ĝin per 
sia mano iom suben, poste li aranĝis ĝin sur Akakij Akakijeviĉ 
kiel nebutonitan drapiraĵon. Akakij Akakijeviĉ, kiu jam ne estis 
juna, volis meti la brakojn en la manikojn; Petroviĉ helpis lin ĉe 
tio — montriĝis ke la palto estis bona ankaŭ kun la brakoj en la 
manikoj. Do, evidentiĝis, ke la palto bonege sidis sur Akakij 
Akakijeviĉ. Petroviĉ ne forgesis diri ĉeokaze, ke li prenis malmulte 
da mono nur ĉar li loĝas en malgravstrata loĝejo sen reklama 
ŝildo kaj aldone estas delonge konata kun Akakij Akakijeviĉ; sed 
en la Neva avenuo oni prenus de li sepdek kvin rublojn nur pro 
la laboro. Akakij Akakijeviĉ ne volis interparoli kun Petroviĉ pri 
tio, krome li timis la sumegojn, per kiuj Petroviĉ ŝatis blagi. Li 
pagis al Petroviĉ, dankis lin kaj tuj iris al la departemento, vestita 
per la nova palto. Petroviĉ eliris tuj post li kaj, starante sur la 
strato, ankoraŭ longe rigardis de fore al la palto kaj poste speciale 
antaŭkuris per kurba flanka strateto kaj venis denove al la strato 
por denove vidi sian palton de alia flanko, do de la vizaĝo. Akakij 
Akakijeviĉ iris kun festa agordo de ĉiuj sentoj. Ĉiumomente li 
sentis la novan palton sur siaj ŝultroj kaj eĉ kelkfoje ridis pro la 
interna plezuro. Ja li havis du avantaĝojn: unue, ĝi estis varma 
kaj, due, ĝi estis bona. Li tute ne atentis la vojon kaj subite trovis 
sin en la departemento. En la vestiblo li formetis la palton, 
ĉirkaŭrigardis ĝin kaj donis ĝin al pordisto por atenta gardado. 
Per nekonata maniero en la departemento ĉiuj tuj eksciis, ke 
Akakij Akakijeviĉ havas novan palton kaj ke la kapoto ne plu 
ekzistas. Ĉiuj en la sama minuto kuris en la vestiblon por spekti 
la novan palton de Akakij Akakijeviĉ. Oni komencis gratuli kaj 
saluti lin, kaj li komence nur ridetis kaj poste eĉ ekhontis. Sed 
kiam ĉiuj venis al li kaj ekparolis, ke oni devas aspergi la novan

palton kaj ke li devas aranĝi por ili bankedon, Akakij Akakijeviĉ 
tute konfuziĝis kaj ne sciis kiel agi, kion respondi kaj kiel rifuzi. 
Post kelkaj minutoj li, kun la ruĝa vizaĝo, provis sufiĉe simplanime 
konvinki ilin, ke la palto ne estas nova, ke ĝi estas tiel, malnova 
palto. Finfine iu oficisto, vicfakestro, evidente por montri, ke li 
ne estas fierulo kaj ke li rilatas egalece kun homoj malpli 
altrangaj, diris: “Bone, mi anstataŭ Akakij Akakijeviĉ aranĝos 
bankedon kaj mi invitas ĉiujn al mi por temanĝo, ja mi, kvazaŭ 
speciale, havas hodiaŭ nomtagon”. La oficistoj, kompreneble, tuj 
gratulis la vicfakestron kaj volonte akceptis la inviton. Akakij 
Akakijeviĉ provis rifuzi la inviton, sed ĉiuj ekparolis, ke tio estas 
malĝentila, malafabla kaj hontinda, do li ne sukcesis rifuzi. Poste 
li eĉ sentis plezuron, kompreninte ke danke al tio li havos okazon 
promeni en la nova palto ankaŭ vespere. La tuta tago por Akakij 
Akakijeviĉ estis kvazaŭ la plej granda solena festo. Li revenis 
hejmen en plej feliĉa humoro, demetis la palton kaj zorge 
pendigis ĝin sur la muron, denove ĝuinte la drapon kaj la 
subŝtofon, kaj poste speciale prenis, por kompari, sian antaŭan 
kapoton, kiu tute disfalis. Li rigardis ĝin kaj eĉ ekridis pro la 
grandioza diferenco! Poste ankaŭ dum la tagmanĝo li kelkfoje 
ridetis, rememorante la staton de la kapoto. Li gaje tagmanĝis 
kaj post la tagmanĝo skribis neniujn dokumentojn, sed iom 
ripozis sibarite sur sia lito ĝis la krepuskiĝo. Poste li senprokraste 
vestis sin, surŝultrigis la palton kaj iris sur la straton. Bedaŭrinde, 
ni ne povas diri, kie loĝis la invitinta oficisto: la memoro 
komencas forte perfidi nin, kaj ĉio en Peterburgo, ĉiuj stratoj kaj 
domoj tiel kuniĝis kaj konfuziĝis en la menso, ke estas malfacile 
preni el ĝi ion en bona ordo. Tamen li certe loĝis en bona 
urboparto, — do, ne tre proksime de Akakij Akakijeviĉ. Komence 
Akakij Akakijeviĉ devis trairi iujn dezertajn malbone lumigitajn 
stratojn, sed laŭ la proksimiĝo al la loĝejo de la oficisto la stratoj 
iĝis pli viglaj, pli homplenaj, kaj pli bone lumigitaj. Paŝantoj 
plimultiĝis, komencis aperi ankaŭ bele vestitaj damoj kaj viroj 
kun kastorfelaj kolumoj. Maloftiĝis ordinaraj fiakristoj sur lignaj 
kradaj sledoj kun orkoloraj najloj — male, ofte veturis riskemaj

fiakristoj kun frambokoloraj ĉapoj surkape, kun lakitaj sledoj, 
kun ursofelaj piedkovriloj; knarante per la radoj sur neĝo, fluge 
veturis kaleŝoj kies eksteraj benkoj estis forigitaj. Akakij 
Akakijeviĉ rigardis ĉion, kiel novaĵon. Li jam dum kelkaj jaroj 
vespere ne forlasis la hejmon. Li scivoleme haltis antaŭ lumigita 
vendeja fenestro por rigardi pentraĵon kun bela virino, demetanta 
ŝuon, kaj pro tio nudiginta la tutan kruron, ne malbelan; post 
ŝia dorso el alia ĉambro tra pordo iu viro elŝovis sian kapon kun 
vangoharoj kaj bela kaprobarbo. Akakij Akakijeviĉ balancis la 
kapon, ridetis, kaj daŭrigis la iradon. Eble li ridetis, ĉar li 
renkontis tute nekonatan objekton, pri kiu ĉiu havas iun ideon; 
aŭ eble ĉar li pensis, simile al multaj aliaj oficistoj: “Aĥ, tiuj 
francoj! sendiskute: se ili volas ion tian, ili certe tiel…” Sed eble 
li eĉ tion ne pensis — ja oni ne povas penetri en la animon kaj 
ekscii ĉion, kion pensas la homo. Finfine li atingis la domon, en 
kiu la vicfakestro loĝis. La vicfakestro loĝis sufiĉe lukse: en la 
ŝtuparejo lumis lanterno, la loĝejo estis en la dua etaĝo. Veninte 
en la vestiblon, Akakij Akakijeviĉ ekvidis sur la planko kelkajn 
vicojn da galoŝoj. Inter ili meze de la ĉambro staris samovaro 
bruanta kaj ellasanta flokojn da vaporo. Sur la muroj pendis 
paltoj kaj manteloj, kelkaj kun kastorfelaj kolumoj aŭ kun veluraj 
roversoj. El la apuda ĉambro aŭdiĝis bruado kaj voĉoj, kiuj subite 
fariĝis klaraj kaj sonoraj, kiam la pordo malfermiĝis kaj eniris 
lakeo kun pleto, sur kiu staris malplenaj glasoj, kremujo, kaj 
korbo da biskvitoj. Evidente, la oficistoj jam delonge kunvenis 
kaj sukcesis trinki po unu glaso da teo. Akakij Akakijeviĉ mem 
pendigis la palton kaj eniris en la ĉambron: antaŭ li samtempe 
aperis kandeloj, oficistoj, pipoj, tabloj por kartludo, kaj liajn 
orelojn malklare atakis ĉiuflanka rapida parolado kaj bruado de 
movataj seĝoj. Li tre mallerte haltis meze de la ĉambro, penante 
elpensi, kion li faru. Sed oni jam rimarkis lin, bonvenigis lin per 
kriado, kaj ĉiuj samtempe iris al la vestiblo kaj denove pririgardis 
lian palton. Kvankam Akakij Akakijeviĉ iomete konfuziĝis, li, kiel 
sincera homo, tre ĝojis, vidante ke ĉiuj laŭdas lian palton. 
Kompreneble, poste ĉiuj forlasis lin kaj la palton kaj laŭ sia

kutimo direktiĝis al la tabloj, destinitaj por visto. Ĉio ĉi — la 
rumoro, bruo kaj homamaso — ĉio estis stranga por Akakij 
Akakijeviĉ. Li simple ne sciis kion fari, kien meti siajn manojn, 
krurojn kaj tutan korpon. Finfine li sidiĝis apud la ludantoj, 
rigardis iliajn kartojn kaj vizaĝojn kaj post kelka tempo komencis 
oscedi kaj senti enuon, precipe ĉar jam delonge venis la tempo, 
en kiu li kutime enlitiĝis. Li intencis diri al la mastro “Ĝis la 
revido”, sed oni ne lasis lin foriri kaj diris, ke pro la nova palto 
oni devas nepre trinki ĉampanon. Post unu horo komenciĝis 
vespermanĝo, kiu konsistis el legoma salato kun vinagra saŭco, 
malvarma bovidaĵo, pasteĉo, dolĉaj kuketoj kaj ĉampano. Oni 
devigis lin trinki du pokalojn, post kiuj li sentis, ke en la ĉambro 
fariĝis pli gaje, tamen li tute ne povis forgesi, ke jam estas la 
dek-dua horo kaj ke delonge necesas iri hejmen. Por ke la mastro 
ne komencu iel reteni lin, li silente eliris el la ĉambro, trovis en 
la vestiblo sian palton, kiun li kun bedaŭro ekvidis sur la planko, 
skuis ĝin, forprenis de ĝi ĉiujn lanugerojn, surŝultrigis ĝin kaj 
iris malsupren laŭ la ŝtuparo al la strato. La strato ankoraŭ estis 
luma. Funkciis kelkaj butikoj, tiuj ĉiamaj kluboj de ĉiaj servistoj, 
kaj tra pordaj fendoj de fermitaj butikoj videblis lumstrioj, kiuj 
montris, ke ili ne estas senhomaj, kaj ke en ili, verŝajne, servistoj 
kaj servistinoj ankoraŭ ne finis klaĉi kaj babili, embarasante siajn 
sinjorojn, kiuj tute ne sciis, kie ili estas. Akakij Akakijeviĉ iris tre 
gaja, kaj eĉ pro nekonata kaŭzo foje ekkuris post iu damo, kiu 
fulme preterpasis lin kaj kies ĉiu korpoparto rapidege moviĝis. 
Tamen li tuj haltis kaj pluiris tre malrapide, miregante pro la 
trotkapablo aperinta en li en nekonata maniero. Baldaŭ antaŭ li 
vidiĝis la dezertaj stratoj, kiuj eĉ tage ne estas gajaj, des pli 
malgajis ili vespere. Nun ili iĝis eĉ pli sovaĝaj kaj solecaj: 
lanternoj maloftiĝis, ĉar, verŝajne, estis reduktita la kvanto da 
oleo por la lumigado; aperis lignaj domoj kaj bariloj; neniu homo 
estis videbla; nur neĝo brilis sur la stratoj, kaj triste nigris la 
dormantaj malaltaj kabanoj kun fermitaj ŝutroj. Li proksimiĝis 
al la loko, kie la straton tranĉis grandega placo, kiu estis kvazaŭ 
timiga dezerto kun apenaŭ videblaj domoj en la transa flanko.

Tre malproksime flagretis lumo en polica budo, kiu ŝajne 
staris en la rando de l’ mondo. La gajeco de Akakij Akakijeviĉ tre 
malkreskis. Li surpaŝis la placon kun speco de nevola timo, 
kvazaŭ lia koro antaŭsentus ion nebonan. Li rigardis malantaŭen 
kaj ambaŭflanken: ĉirkaŭ li estis vera maro. “Mi prefere ne 
rigardu”, — li pensis kaj ekiris ferminte la okulojn, kaj kiam li 
malfermis ilin por ekscii la distancon ĝis la fino de la placo, li 
subite ekvidis, ke tre proksime antaŭ li staras iuj viroj kun 
lipharoj, sed li ne povis bone distingi iliajn vizaĝojn. Liaj okuloj 
nebuliĝis kaj la koro ekbategis en la brusto. “Sed la palto estas 
mia!” — tondre voĉis unu el ili kaj kaptis lian kolumon. Akakij 
Akakijeviĉ volis jam krii “Helpu!”, sed alia ulo metis al lia buŝo 
pugnon, same grandan kiel la oficista kapo, kaj diris: “Ne provu 
krii!” Akakij Akakijeviĉ nur sentis, ke oni demetas de li la palton, 
batas lin per genuo, kaj li falis vizaĝe sur la neĝon sentante jam 
nenion. Post kelkaj minutoj li rekonsciiĝis kaj ekstaris, sed apude 
jam estis neniu. Li sentis, ke en la kampo estas malvarme kaj li 
ne havas la palton; li ekkriis, sed lia voĉo, ŝajne, eĉ ne atingis la 
randojn de la placo. Perdinte la esperon, sed plu kriante, li ekkuris 
tra la placo al la polica budo, apud kiu staris policano, apoginte 
sin per sia halebardo, kaj rigardis, ŝajne kun scivolemo, dezirante 
scii, por kia diabla celo al li de fore kuras krianta viro. Alkurinte, 
Akakij Akakijeviĉ komencis krii per anhela voĉo, ke la policano 
dormas kaj nenion gardas, ke li ne vidas kiel oni prirabas homon. 
La policano respondis, ke li vidis nenion misan, kaj vidis nur kiel 
meze de la placo lin haltigis du viroj, sed li pensis ke ili estis liaj 
konatoj; la policano konsilis al li, anstataŭ vane insulti, morgaŭ 
veni al la kvartalestro, kiu trovos la ŝtelinton de la palto. Akakij 
Akakijeviĉ alkuris hejmen tute malordigita: liaj haroj, da kiuj li 
havis nur malmulte ĉe la tempioj kaj nuko, tute hirtiĝis; liaj 
flankoj kaj pantalono estis neĝe makulitaj. Lia maljuna mastrino, 
aŭdinte teruran frapadon sur la pordo, rapide ellitiĝis kaj, 
surmetinte nur unu ŝuon, kuris por malfermi la pordon, pro 
modesteco tenante per sia mano la noktorobon ĉe la brusto. 
Malferminte, ŝi faris unu paŝon malantaŭen, vidante, kia estas

Akakij Akakijeviĉ. Kiam li rakontis, kio okazis, ŝi svingis la 
manojn kaj diris, ke li iru rekte al la distrikta policestro, ĉar la 
kvartalestro trompos lin kaj nur ŝajnigos serĉadon; li prefere iru 
rekte al la distrikta policestro, ja ŝi lin konas, ĉar finnino Anna, 
kiu servis ĉe ŝi kiel kuiristino, eklaboris nun kiel vartistino ĉe la 
policestro; la mastrino diris, ke ŝi ofte vidas lin, kiam li 
preterveturas ilian domon, kaj ke li ĉiudimanĉe vizitas la 
preĝejon, preĝas tie kaj samtempe gaje rigardas al ĉiu, kaj do li 
laŭ ĉio devas esti homo bonkora. Aŭdinte tion, Akakij Akakijeviĉ 
triste iris al sia ĉambro; kiel li pasigis la nokton, prefere juĝu 
tiu, kiu kapablas almenaŭ iomete imagi tian staton. Frumatene 
li iris al la policestro, sed oni diris ke tiu dormas; li venis je la 
deka horo — oni diris denove: li dormas; li venis je la dek-unua 
horo — oni diris, ke la policestro ne estas hejme; li venis je la 
tagmanĝa tempo — kaj skribistoj en la antaŭĉambro ne volis 
enlasi lin kaj volis nepre scii, kiun aferon li havas, kiu bezono 
venigis lin, kaj kio okazis. Finfine, Akakij Akakijeviĉ decidis 
unuafoje en sia vivo montri la firmecon de la karaktero kaj 
rezolute diris, ke li devas persone intervidiĝi kun la policestro, 
kaj ke ili ne rajtas ne enlasi lin, kaj ke li plendos pri ili, kaj ili 
poste vidos la efikon de la plendo. La skribistoj ne povis 
kontraŭdiri tion, kaj unu el ili iris por inviti la policestron. La 
policestro tre strange akceptis la rakonton pri la forrabo de la 
palto. Anstataŭ atenti la ĉefan punkton en la afero, li komencis 
demandi, kial Akakij Akakijeviĉ iris tiel malfrue, kaj ke li eble 
vizitis iun maldecan domon; rezulte Akakij Akakijeviĉ tute 
konfuziĝis kaj foririnte tute ne sciis, ĉu oni vere enketos la kazon 
pri la palto. Tiutage li tute ne estis en la oficejo (la solan fojon 
en la vivo). Sekvatage li venis tute pala kaj vestita per sia malnova 
kapoto, kiu iĝis eĉ pli plorinda. La rakonto pri la forrabo de la 
palto multajn kortuŝis, kvankam kelkaj oficistoj uzis ĝin por 
denove ridi pri Akakij Akakijeviĉ. Oni decidis kvesti por li, sed la 
kolektita sumo estis bagatela, ĉar oficistoj jam tro multe elspezis, 
doninte monon por portreto de la direktoro kaj por iu libro, laŭ 
instigo de sekciestro, kiu amikis kun la aŭtoro de la libro — do,

la sumo estis vere bagatela. Iu oficisto pro karitato decidis helpi 
al Akakij Akakijeviĉ per bona konsilo. Li diris, ke li ne iru al la 
kvartalestro, ĉar kvankam la kvartalestro povintus iumaniere 
retrovi la palton, se li dezirus trovi favoron de la estroj, sed 
tiuokaze la palto restos en la polico, se li ne pruvos laŭleĝe, ke 
la palto apartenas al li; li prefere iru al certa grava persono, ĉar 
la grava persono, per skriba aŭ buŝa ordono al la respondecaj 
personoj, povos pli sukcesigi la aferon. Ne havante alian eliron, 
Akakij Akakijeviĉ decidis iri al la grava persono. Ĝis nun neniu 
scias, kiun postenon havis la grava persono. Necesas scii, ke la 
grava persono nur antaŭ nelonge iĝis grava persono, sed antaŭe 
li estis malgrava persono. Ankaŭ tiutempe lia posteno ne estis 
konsiderata grava kompare kun aliaj, pli gravaj postenoj. Sed 
ĉiam ekzistas iuj, kiuj taksas grava tion, kio estas malgrava por 
ĉiuj ceteraj. Tamen li penis fortigi la gravecon per multaj aliaj 
rimedoj, ekzemple: li ordonis, ke la malaltrangaj oficistoj 
renkontu lin jam sur la ŝtuparo, kiam li matene estis venanta al 
la oficejo; krome, neniu rajtis veni rekte al li, sed ĉio okazis laŭ 
rigora ordo: kolegia registristo raportis al gubernia sekretario, 
la gubernia sekretario pluraportis al titola konsilisto aŭ iu alia, 
kaj ke finfine tiamaniere la afero pluvenu al li. Ja en la sankta 
Rusujo ĉiuj estas infektitaj de imitemo, ĉiu simias kaj papagas 
sian estron. Oni rakontas, ke iu titola konsilisto, kiun oni 
postenigis kiel estron de iu eta kancelario, tuj forbaris en ĝi por 
si apartan ĉambron, nomis ĝin “ŝtata oficejo”, kaj starigis ĉe la 
pordo iujn kapeldinerojn kun galonoj kaj ruĝaj kolumoj, kiuj 
prenis la pordan anson kaj malfermis la pordon al ĉiu kliento, 
kvankam en la “ŝtata oficejo” oni nur pene trovis lokon por 
ordinara skribotablo. La manieroj kaj kutimoj de la grava persono 
estis imponaj kaj majestaj, sed ne tro komplikaj. La ĉefa bazo de 
lia sistemo estis severo. “Severo, severo kaj — severo”, — li kutime 
diris kaj ĉe la lasta vorto li kutime tre gravmiene rigardis al la 
vizaĝo de la alparolato. Tamen por tio tute mankis kaŭzo, ĉar la 
dek oficistoj, kiuj konsistigis la tutan administran meĥanismon 
de la kancelario, jam sen tio estis dece timigitaj. Rimarkinte lin

malproksime, ili forlasis siajn aferojn kaj soldatece staris, dum 
la estro trairis la tutan ĉambron. Lia kutima parolado al la 
subalternuloj estis tre severa kaj konsistis preskaŭ nur el tri 
frazoj: “Kiel vi aŭdacas? Ĉu vi scias, kun kiu vi interparolas? Ĉu 
vi komprenas, kiu staras antaŭ vi?” Tamen li estis bonanima 
homo, afabla kaj helpema al siaj kamaradoj, sed la generala 
rango tute perturbis lin. Ricevinte la generalan rangon li iel 
perpleksiĝis, perdis la vojon kaj tute ne sciis, kiel li kondutu. Kun 
siaj samranguloj li estis normala homo, tre honesta, kaj 
multerilate eĉ ne stulta; sed se en la societo estis homoj almenaŭ 
je unu rango malpli altaj ol li, li fartis tre malbone: li silentis, 
kaj lia stato vekis kompaton, precipe ĉar li mem sentis, ke li 
povus pasigi la tempon multe pli bone. Liaj okuloj foje perfidis 
lian fortan deziron aliĝi al interesa konversacio aŭ kompanio, 
sed lin haltigis la penso: ĉu eble tio estos troa liaflanke, eble 
familiara, kaj ĉu li per tio damaĝos sian gravecon? Kaj pro tiu 
rezonado li ĉiam restis en la sama silenta stato, nur malofte 
elbuŝigante iujn unusilabajn sonojn, kaj pro tio li akiris la titolon 
de enuiga homo. Do, nia Akakij Akakijeviĉ venis al tiu grava 
persono, sed li venis en tre maloportuna tempo, tute 
malĝustatempe por si mem, sed ĝustatempe por la grava persono. 
La grava persono tiutempe en sia kabineto tre gaje interparolis 
kun antaŭ nelonge veninta malnova konato kaj amiko de la 
infaneco, kiun li ne vidis dum kelkaj jaroj. Ĉi tiam oni raportis 
al li, ke venis iu Baŝmaĉkin. Li abrupte demandis: “Kio li estas?” 
Oni respondis: “Iu oficisto”. — “Ha! li atendu, nun mi ne havas 
tempon”, — diris la grava persono. Sed necesas diri, ke la grava 
persono perfekte mensogis: li havis tempon, li kaj lia amiko jam 
priparolis ĉion kaj jam delonge faris en la konversacio longajn 
paŭzojn, nur frapetante unu la alian je la femuroj kaj dirante: 
“Jen tiel, Ivano Abramoviĉ!” — “Jen ĉi tiel, Stefano Varlamoviĉ!” 
Tamen li ordonis, ke la oficisto atendu, por montri al sia amiko, 
kiu jam delonge forlasis la ŝtatan servon kaj konstante loĝis en 
sia vilaĝo, kiom da tempo oficistoj atendas en lia akceptejo. 
Finfine satparolinte, kaj eĉ pli satsilentinte kaj fuminte cigaron

en tre oportuna fotelo kun klinebla dorso, li kvazaŭ subite 
rememoris kaj diris al la sekretario, kiu haltis ĉe la pordo kun 
traktendaj dokumentoj: “Ja tie, ŝajne, staras oficisto; diru al li, 
ke li povas veni”. Ekvidinte la humilan aspekton de Akakij 
Akakijeviĉ kaj ties malnovan uniformon, li subite turnis sin al li 
kaj diris: “Kion vi deziras?” — per sia abrupta kaj firma voĉo, 
kiun li antaŭe ekzercis en sia ĉambro, en soleco kaj antaŭ spegulo, 
ankoraŭ unu semajnon antaŭ la ricevo de la nova posteno kaj 
generala rango. Akakij Akakijeviĉ, kiu jam antaŭe sentis konvenan 
timon, iom konfuziĝis kaj laŭ siaj ebloj, kiom permesis al li lia 
lango, klarigis, kun pli ofta ol kutime aldono de la partikulo 
“tiel”, ke jen lia palto estis absolute bona, kaj ke nun li estas 
priŝtelita per kontraŭhoma maniero, kaj ke li nun adresas sin al 
li, por ke li per sia rekomendo iom tiel, skribu al la estro de la 
peterburga polico aŭ al iu alia kaj retrovu la palton. La generalo 
ial taksis tian konduton familiara.
— Ĉu vi, kara sinjoro, — li diris abrupte, — ne konas la ordon? 
Kien vi venis? Ĉu vi ne scias, kiel oni devas trakti la aferojn? 
Vi devas unue doni skriban raporton al la kancelario; poste ĝi 
atingos la fakestron, poste la sekciestron, poste la sekretarion, 
kaj la sekretario donos ĝin al mi…
— Sed, via ekscelenco, — diris Akakij Akakijeviĉ, strebante 
kolekti la manplenon da kuraĝo, kiun li havis, kaj sentante 
ke li terure ŝvitis, — mi aŭdacis ĝeni vian ekscelencon, ĉar la 
sekretarioj estas, tiel… nefidinda popolo…
— Kio, kio, kio? — diris la grava persono. — Kie vi prenis vian 
kuraĝon? Kie vi prenis tiajn ideojn? Tre violentaj iĝis junuloj 
rilate al estroj kaj altranguloj!
La grava persono ŝajne ne rimarkis, ke Akakij Akakijeviĉ 
havas jam pli ol kvindek jarojn, kaj ke li povas esti nomata junulo 
nur relative, kompare kun sepdekjaruloj.
— Ĉu vi scias, al kiu vi parolas? Ĉu vi komprenas, kiu staras 
antaŭ vi? Ĉu vi komprenas tion? Ĉu vi komprenas? Mi vin 
demandas.
Li stamfis kaj tiel altigis la voĉon, ke ektimus ne nur Akakij

Akakijeviĉ. Akakij Akakijeviĉ stuporiĝis, ŝanceliĝis, tutkorpe 
ektremis kaj ne plu povis stari: se alkurintaj gardistoj ne subtenus 
lin, li falegus sur la plankon; oni forportis lin preskaŭ senmova. 
Kaj la grava persono estis kontenta, ĉar la efiko estis pli granda 
ol li atendis, kaj tute ebria pro tio, ke lia vorto povas svenigi 
homon, strabe rigardis al sia amiko por ekscii, kiel tiu taksas la 
aferon, kaj plezure vidis, ke lia amiko estis en tre malcerta stato 
kaj komencis mem senti timon.
Akakij Akakijeviĉ tute ne memoris, kiel li iris malsupren 
laŭ la ŝtuparo kaj venis al la strato. Li sentis nek la manojn, 
nek la piedojn. Li neniam en sia vivo estis tiel forte skoldita de 
generalo, tiom pli de fremda generalo. Kun la buŝo malfermita, 
ofte forlasante trotuaron, li iris tra neĝoŝtormo, fajfanta sur 
la stratoj; laŭ la peterburga kutimo vento blovis al li de ĉiuj 
kvar flankoj, el ĉiuj stratetoj. Pro la vento li tre rapide ricevis 
anginon kaj venis hejmen, ne povante diri eĉ unu vorton; lia 
vizaĝo ŝveliĝis, kaj li enlitiĝis. Tiel draste efikas foje la konvena 
skoldado! Sekvatage li havis fortan febron. Danke al la grandanima 
helpo de la peterburga klimato la malsano progresis pli rapide, 
ol oni povus atendi. Veninta doktoro, palpinte al li la pulson, 
trovis neniun alian solvon ol preskribi fomentadon nur por tio, 
ke la malsanulo ne restu sen la salubra helpo de la medicino; 
tamen samtempe la doktoro anoncis ke li nepre mortos post 
unu tago kaj duono. Poste li turnis sin al la mastrino kaj diris: 
“Vi, karulino, ne perdu la tempon kaj jam nun mendu por li 
pinan ĉerkon, ĉar la kverka ligno estos por li tro kosta”. Ne estas 
konate, ĉu Akakij Akakijeviĉ aŭdis tiujn fatalajn vortojn, kaj se 
li aŭdis, ĉu ili konsternis lin, ĉu li domaĝis sian mizeran vivon 
— ĉar li konstante deliris kaj febris. Tre strangaj vizioj senĉese 
halucinis lin: jen li vidis Petroviĉon kaj mendis al li palton kun 
iuj kaptiloj kontraŭ ŝtelistoj, kiuj senĉese ŝajnis al li esti sub 
lia lito, kaj li ĉiuminute petis la mastrinon eltiri unu ŝteliston 
eĉ el sub lia litkovrilo; jen li demandis, kial antaŭ li pendas lia 
malnova kapoto, ja li havas la novan palton; jen al li ŝajnis, ke li 
staras antaŭ la generalo, aŭskultante la konvenan skoldadon kaj

dirante: “Jes, mi kulpas, via ekscelenco!”; jen li eĉ aĉe blasfemis, 
dirante teruregajn vortojn, pro kiuj la maljuna mastrino, kiu 
neniam aŭdis de li ion similan, krucosignadis sin, precipe ĉar 
tiuj vortoj sekvis tuj post “via ekscelenco”. Poste li parolis tute 
galimatie, kaj oni tute ne povis lin kompreni, sed oni konjektis, 
ke liaj senordaj vortoj kaj pensoj rilatis nur al la palto. Finfine, la 
malfeliĉa Akakij Akakijeviĉ faris sian lastan elspiron kaj mortis. 
Oni sigelis nek lian ĉambron, nek lian posedaĵon, unue, ĉar li ne 
havis heredantojn, kaj due, ĉar lia heredaĵo estis tre malgranda, 
nome: fasko da anseraj plumoj, dudeko da oficejaj paperfolioj, 
tri paroj da ŝtrumpetoj, du aŭ tri butonoj, forŝiriĝintaj de lia 
pantalono, kaj la kapoto jam konata al la leganto. Neniu scias, 
kiu heredis tion; mi konfesas ke eĉ la rakontanto de ĉi tiu historio 
ne interesiĝis pri tio. Akakij Akakijeviĉ estis forveturigita kaj 
entombigita. Peterburgo restis sen Akakij Akakijeviĉ, kvazaŭ li 
neniam vivus en ĝi. Mortis kaj malaperis la estulo, de neniu 
defendita, por neniu kara, neniun interesinta, ne atentiginta 
eĉ la naturscienciston, kiu ordinaran muŝon surpingligas kaj 
rigardas per mikroskopo; la estulo, kiu humile elportis la mokojn 
de kancelarianoj kaj kiu sen iu eksterordinara kaŭzo iris en la 
tombon; la estulo, al kiu tamen antaŭ la vivofino aperis hela gasto 
en la formo de la palto, vigliginta por momento lian kompatindan 
vivon, kaj sur kiun poste falis neelportebla malfeliĉo, same kiel 
ĝi falas sur carojn kaj mondregantojn… Kelkajn tagojn post lia 
morto al lia hejmo el la departemento estis sendita gardisto kun 
ordono senprokraste veni pro la peto de la estro; sed la gardisto 
revenis sola kaj raportis, ke tiu ne plu povas veni; al la demando 
“kial?” li respondis per la vortoj: “Ja tiel, li jam mortis, kaj oni 
entombigis lin antaŭ tri tagoj”. Tiel en la departemento oni 
eksciis pri la morto de Akakij Akakijeviĉ, kaj jam sekvatage sur 
lia loko sidis nova oficisto, multe pli alta kaj skribanta literojn 
ne per lia rekta skribmaniero, sed multe pli malrekte kaj oblikve.
Sed neniu povis imagi, ke per tio ne finiĝis la historio de 
Akakij Akakijeviĉ, kaj ke al li estis destinite brue vivi ankoraŭ 
kelkajn tagojn post sia morto, kvazaŭ rekompence pro la vivo,

kiun neniu rimarkis. Sed tio okazis, kaj nia mizera historio 
neatendite ricevis fantastan finon. En Peterburgo kuris onidiro, 
ke ĉe la ponto Kalinkin kaj trans ĝi nokte ekaperis mortinto sub 
la aspekto de oficisto, kiu, serĉante ian ŝtelitan palton, tiupretekste 
forŝiras de ĉiuj, sen atenti la postenojn kaj rangojn, ĉiajn paltojn: 
katfelajn, kastorfelajn, vatitajn, procionfelajn, vulpofelajn, 
peltaĵojn ursofelajn — do el ĉiuj feloj kaj ledoj, kiujn la homoj 
elpensis por protekti la propran haŭton. Iu oficisto el tiu 
departemento propraokule vidis la mortinton kaj rekonis en li 
Akakijon Akakijeviĉ; sed tiu rekono tiel timigis lin, ke li tuj 
ekkuregis kiel leporo kaj pro tio ne povis bone pririgardi, vidinte 
nur ke tiu minacis lin per la fingro. De ĉiuj flankoj senĉese venis 
plendoj ke la dorsojn kaj ŝultrojn de ne nur titolaj konsilistoj (tio 
estus tolerebla), sed eĉ de sekretaj konsilistoj, atakas frosto pro 
la nokta forŝirado de paltoj. La polico ordonis uzi ĉiujn rimedojn 
por kapti la mortinton viva aŭ morta kaj severege puni lin, por 
ke aliaj ne sekvu lian ekzemplon, kaj oni preskaŭ sukcesis. Iu 
policano en la strateto Kirjuŝkin kaptis la mortinton je la kolumo 
ĉe la krimfaro, kiam tiu estis forŝironta denskatunan palton de 
iu eksmuzikisto, kiu iam fajfadis fluton. Kaptinte lin je la kolumo, 
la policano krie alvokis du kolegojn kaj komisiis al ili teni la 
kaptiton, dum li mem estis ŝovinta la manon en sian boton por 
elpreni de tie tabakujon kaj refreŝigi sian sesfoje frostigitan 
nazon; sed la tabako estis tiel akra, ke eĉ la mortinto ne eltenis 
ĝin. Kiam la policano ŝtopis perfingre sian dekstran nazotruon 
kaj per la maldekstra ensnufis duonan manplenon da tabako, la 
mortinto fortege ternis kaj tute malsekigis iliajn okulojn. Dum 
ili viŝadis la okulojn per siaj pugnoj, la mortinto malaperis 
senspure, kaj ili eĉ ne sciis, ĉu ĝuste lin ili tenis per siaj manoj. 
Post tio la policanoj eksentis tian teruron pri la mortintoj, ke ili 
timis kapti eĉ vivantojn kaj nur kriis de malproksime: “Ho, ci, 
iru cian vojon!” — kaj la mortinta oficisto komencis aperi eĉ cis 
la ponto Kalinkin, kaŭzante grandan timon al ĉiuj malkuraĝuloj. 
Tamen ni tute forgesis la gravan personon, kiu efektive estis eble 
la ĉefa kaŭzo de la fantasta direkto de la tute reala historio. Sed

unue la justeco postulas, ke ni diru, ke, baldaŭ post la foriro de 
la kompatinda kaj skoldegita Akakij Akakijeviĉ, la grava persono 
sentis ion similan al bedaŭro. Kompato ne estis fremda al li; lia 
koro ja havis kapablojn je bono, kvankam lia rango ofte malebligis 
ilian aperon. Li eĉ ekpensis pri Akakij Akakijeviĉ tuj post la foriro 
de la alveninta amiko. Kaj de tiu tempo preskaŭ ĉiutage en lia 
menso aperis la pala Akakij Akakijeviĉ, kiu ne eltenis la ofican 
skoldadon. La penso pri Akakij Akakijeviĉ tiel maltrankviligis lin, 
ke post unu semajno la grava persono eĉ sendis al li oficiston 
por ekscii, kiel li fartas kaj kiel eblas vere helpi lin; kaj kiam oni 
raportis, ke Akakij Akakijeviĉ mortis pro subita febro, la grava 
persono estis konsternita: li rimorsis kaj la tutan tagon estis 
mishumora. Dezirante iom distriĝi kaj forgesi la malagrablan 
impreson, li iris vespere al unu el siaj konatoj kaj trovis ĉe li 
decan kompanion, kaj estis tre bone, ke tie preskaŭ ĉiuj estis 
samrangaj kun li, do li estis tute libera. Tio mirinde influis lian 
humoron. Li senkateniĝis, agrable parolis, estis afabla — resume, 
li tre agrable pasigis la vesperon. En la vespermanĝo li trinkis 
du glasojn da ĉampano — kaj estas konate, ke tiu rimedo bone 
gajigas la homon. La ĉampano puŝis lin al agoj senprokrastaj, 
nome: li decidis dume ne reveni hejmen sed veturi al sia konatino 
Karolina Ivanovna, kiu ŝajne havis germanan devenon kaj al kiu 
li rilatis tre amike. Necesas diri, ke la grava persono jam estis 
nejuna viro, bona edzo kaj respektinda familiopatro. Liaj du filoj, 
unu el kiuj jam servis en kancelario, kaj lia ĉarma filino kun iom 
kurba, sed bela nazo ĉiutage venis al li por kisi lian manon kaj 
diri: “bonjour, papa1”. Lia edzino, ankoraŭ freŝa virino kaj tute 
ne malbela, unue donis al li sian manon por kisado kaj poste 
kisis lian manon. Sed malgraŭ tio, ke la grava persono estis 
kontenta pri la familiaj teneraĵoj, li trovis konvena havi por 
amikaj rilatoj konatinon en alia urboparto. Ŝi estis nek pli juna, 
nek pli bela ol lia edzino; sed en la mondo ekzistas aferoj, kiujn 
ni ne devu juĝi. Do, la grava persono iris malsupren laŭ la ŝtuparo, 
1	 bonan tagon, paĉjo (fr.).

enslediĝis kaj diris al sia koĉero: “Al Karolina Ivanovna”, — kaj 
mem komforte kovris sin per sia varma palto kaj restis en tiu 
agrabla stato, kiu por la rusa homo estas la plej bona el ĉiuj 
elpenseblaj statoj: oni sidas pensante pri nenio, kaj en la kapon 
libere enrampas tre agrablaj pensoj, kaj oni mem ne devas serĉi 
kaj trovi tiajn pensojn. Tre kontenta, li iom rememoris ĉiujn 
gajajn momentojn de la pasinta vespero, ĉiujn vortojn, kiuj 
ridigis la negrandan kompanion; multajn el ili li eĉ ripetis 
duonvoĉe kaj trovis ilin same ridindaj kiel antaŭe; kaj pro tio ne 
estas mirinde, ke li mem sincere ridis. Tamen lin de tempo al 
tempo ĝenis fortaj puŝoj de vento, kiu, aperinte de Dio-scias-kie 
kaj pro nekonata kaŭzo, tranĉis la vizaĝon kaj ĵetis al ĝi 
neĝoflokojn, plenblovis la kolumon de la palto kiel velon, aŭ 
ĵetegis ĝin kun supernatura forto sur lian kapon, donante al li 
klopodojn pri ordigo de la kolumo. Subite la grava persono sentis, 
ke iu tre forte kaptis lian kolumon. Turninte sin, li vidis nealtan 
viron en malnova trivita uniforma jako, kaj terurite rekonis, ke 
jen estas Akakij Akakijeviĉ. La vizaĝo de la oficisto estis neĝe 
blanka kaj aspektis kiel vizaĝo de mortinto. Sed la teruro de la 
grava persono superis ĉiujn limojn, kiam li vidis ke la buŝo de la 
mortinto kurbiĝis kaj, blovinte al li la teruran odoron de la tombo, 
ekparolis jene: “Ha, jen ci, finfine! Finfine, mi cin tiel, kaptis je 
la kolumo! Ja ĝuste cian palton mi bezonas! Ja ci ne klopodis pri 
mia palto kaj eĉ skoldis min — redonu do cian palton!” La 
kompatinda grava persono preskaŭ mortis. Kvankam li montris 
sian firman karakteron en la kancelario kaj ĝenerale antaŭ 
subuloj, kaj kvankam ĉiu, vidinte liajn figuron kaj virecan 
aspekton, diris: “Ho, kia karaktero!” — nun, simile al multaj 
posedantoj de heroa aspekto, li sentis tian timon, ke li ne 
senkaŭze ektimis ian doloran afekcion. Li mem forĵetis la palton 
de sur siaj ŝultroj kaj kriis al la koĉero fremdavoĉe: “Rapidegu 
hejmen!” La koĉero, aŭdinte la voĉon, kiu sonas nur je krizaj 
minutoj kaj kiun eĉ akompanas io pli peza, por ĉiu okazo kaŝis 
sian kapon inter la ŝultroj, svingis la vipon kaj sage kurigis la 
sledon. Post iom pli ol ses minutoj la grava persono jam estis

antaŭ la enirejo de sia domo. Pala, timigita kaj senpalta, li 
anstataŭ al Karolina Ivanovna venis al si, apenaŭ sukcesis treni 
sin al sia ĉambro kaj tre maltrankvile pasigis la nokton, kaj pro 
tio sekvatage ĉe la matena teo la filino malkaŝe diris al li: “Paĉjo, 
hodiaŭ vi estas tute pala”. Sed la paĉjo silentis kaj al neniu diris 
eĉ unu vorton pri tio, kio okazis al li, kie li estis, kaj kien li 
intencis veturi. Tiu evento tre impresis lin. Li komencis multe 
malpli ofte diri al siaj subalternuloj: “Kiel vi aŭdacas? Ĉu vi 
komprenas, kiu estas antaŭ vi?”; kaj li diris tiujn vortojn nur 
aŭskultinte, pri kio temas. Sed eĉ pli rimarkinde estas, ke post 
tiu tempo la mortinta oficisto ĉesis aperi: evidente la generala 
palto bone taŭgis al li; almenaŭ oni ne plu aŭdis, ke iuj forŝiris 
ies paltojn. Tamen multaj agemaj kaj zorgemaj homoj tute ne 
volis trankviliĝi kaj parolis, ke urborande plu aperas la mortinta 
oficisto. Efektive, iu kolomna policano vidis propraokule tion, 
kio ŝajnis fantomo. Sed li estis denaske tiel malforta, ke foje lin 
faligis ordinara matura porkido, elkurinta el ies privata domo; 
tio ridigis ĉiujn apudajn fiakristojn, kaj li postulis, ke ili pro tiuj 
mokoj pagu al li po unu groŝo por tabako. Do, pro sia malforteco 
la policano ne kuraĝis haltigi lin kaj nur sekvis lin en mallumo, 
ĝis la fantomo finfine rigardis malantaŭen kaj diris: “Kion vi 
volas?” — kaj montris tian grandan pugnon, kian ne havas 
vivantoj. La policano respondis: “Nenion”, kaj tuj retroiris. La 
fantomo, kiu havis grandegajn lipharojn kaj estis pli alta ol la 
oficisto, direktis siajn paŝojn, ŝajne, al la ponto Obuĥov kaj tute 
mal aperis en la nokta mallumo.
Tradukis el la rusa Aleksander Korĵenkov

NOTOJ
Palto (Ruse: Шинель) aperis en la tria volumo de la Verkoj de 
Nikolaj Gogol (1842). Pavel Annenkov (1813–1887) rakontis, ke 
Gogol verkis ĝin sub influo de anekdoto pri oficisto, pasia ĉasisto, 
kiu aĉetis multekostan pafilon kaj perdis ĝin en ĉasado, ne uzinte 
ĝin eĉ unu fojon; pro tio li tre ekmalsanis kaj resaniĝis, kiam liaj 
kolegoj donacis al li novan pafilon.
… ni prefere nomu. En la klasika rusa literaturo, la aŭtoro 
ofte rakontas en ni-maniero.
… kun vizaĝkoloro kiun oni nomas hemoroida. Griza-
flava koloro.
Titola konsilisto (Ruse: Титулярный советник). La 9a rango 
en la Ruslanda rangtabelo, ekvivalenta al la armea kapitano. Ĝi 
donis personan nobelecon, sed, ĉar la heredan nobelecon ĝis 
1845 donis la 8a rango (kolegia asesoro), la transiro de la 9a 
rango al la 8a estis tre malfacila; pro tio oni nomis la titolajn 
konsilistojn “eternaj”.
… eĉ la bofrato. La senedzina Baŝmaĉkin ne povis havi 
bofraton.
Lia nomo estis Akakij Akakijeviĉ. Probable ĝi ŝajnas al 
la leganto iom stranga. Kvankam Akakij memorigas la ruson 
pri kakaĵo kaj kakado, en la lingvo greka ĝi signifas: pacema, 
nemalica, humila — efektive, duoble humila, pro la sameco de 
la persona kaj patra nomoj de Baŝmaĉkin. Humileco estis la 
ĉefa trajto de Akakij el Sinajo, kies vivon priskribis en la sesa 
jarcento Johano el Sinajo en la traktaĵo Ŝtuparo. Laŭ ĝi, Akakij 
en monaĥejo humile elportis la kruelan traktadon de sia maljuna 
mentoro. Post la morto de Akakij la maljunulo demandis: “Frato 
Akakij, ĉu vi mortis?” Akakij respondis: “Patro, ĉu povas morti 
humila monaĥo?” La maljunulo plorante falis teren kaj poste

virte loĝis en kelo apud la ĉerko de Akakij, ripetante al aliaj 
monaĥoj: “Mi mortigis…” Cetere, en la manuskripto Akakij 
Akakijeviĉ havis la familinomon Tiŝkeviĉ, de la rusa vorto 
“tiŝajŝij” (Ruse: тишайший) — mallaŭta, kvieta, humila.
… laŭregule bapti la infanon. En la rusortodoksa eklezio, 
oni donis la nomojn laŭ la sanktula nomlisto. Sed en ĉi tiu listo 
por la 23a de marto estas neniu el la menciitaj nomoj, do ili ne 
povis esti en la kalendaro; ĝi estas la tago de Nikon.
Mastrino. Luigantino.
Insigno honora. Honora insigno pro longa ŝtata civila 
servado.
… kiel la koloj de la gipsaj katidoj kun ŝanceliĝantaj 
kapoj, dekojn da kiuj rusaj alilandanoj portas sur siaj kapoj. 
Fremdlandaj stratvendistoj de bagatelaĵoj kaj ludiloj portis siajn 
varojn sur specialaj pletoj, kiujn ili portis surkape.
… la monumento de Falconet. La bronza monumento de 
Petro la Granda, skulptita de Etienne Maurice Falconet (1716–
1791) en 1774–1778, estis inaŭgurita en la Senata Placo en 1782 
kaj baldaŭ fariĝis unu el la simboloj de Peterburgo. Pri ĝi oni 
rakontas legendojn kaj anekdotojn; en La kupra rajdanto (1833; 
la Esperanta traduko de Sergej Rublov aperis en la libro: A. S. 
Puŝkin. [Elektitaj verkoj]. Jaroslavlj, 2002, p. 190–203) de Puŝkin 
la monumento forlasas sian lokon kaj persekutas Eŭgenon (li 
estas diversaspekte simila al Akakij Akakijeviĉ).
“Ne enŝoviĝas, barbarino, vi jam tedegis min, fiulino!” 
Fadeno (Ruse: нитка) estas ingenra en la rusa lingvo.
… tiu kunulino estis neniu alia ol dikvata palto. 
Baŝmaĉkin rilatas al la nova palto kiel al virino (шинель en la 
rusa lingvo estas ingenra) kaj kiel al anĝelo (la hela gasto estas 
kutima rusortodoksa alnomo de la anĝelo). La “aŭdaca ideo” pri 
mustela kolumo enhavas ideon pri fianĉiĝo (mustelo estas unu 
el la rusaj kaj ukrainaj simboloj de la fianĉino, kiun oni “aĉetis”, 
interalie, per mustela felo).
Li prenis la palton el sia naztuko. Tiam viroj havis 
grandajn naztukojn.

… sur la ŝultrojn. Tiaspeca palto estis portebla ankaŭ kiel 
senmanika mantelo.
… oni devas aspergi la novan palton. Laŭ kutimo, kiu 
konserviĝis en Ruslando ĝis la nuna tempo, oni regalas per 
alkoholaĵo kolegojn kaj samhejmanojn por ke onia aĉetaĵo estu 
longe kaj senprobleme uzata.
kapeldinero (Germane: Kapelldiener; Ruse: капельдинер). 
Oficisto en teatro aŭ koncertejo, kiu kontrolas biletojn kaj zorgas 
pri ordo en la spektejo.
Kolomna policano. Policano el la urboparto Kolomna, 
situanta sur la insuloj Matisov, Galernyj, Starokolomenskij 
kaj Novokolomenskij kun dudeko da pontoj. Pro tiuj pontoj 
Peterburgo estis nomata “la norda Venecio”.

Pri ĉi tiu libro
La papera eldono:
Ĉi tiu teksto unue aperis en jena libro:
Rusa novelaro. Volumo 1. La 19a jarcento / Kompilis Aleksander 
Korĵenkov, Nikolai Lozgaĉev; Tradukis el la rusa Grigorij Arosev, 
Aleksej Birjulin, Halina Gorecka, Antoni Grabowski, Vladimir 
Jurganov, Aleksander Korĵenkov, Valentin Melnikov, Nikolai 
Lozgaĉev, Ilsia Novikova, Sergio Pokrovskij, Dementi Staritsky, 
Tatjana Vŝivceva, Vladimir Vyĉegĵanin; Antaŭparolo de Halina 
Gorecka; Komentoj de Aleksander Korĵenkov. — Kaliningrado: 
Sezonoj, 2003. — 400 paĝoj. — (Rusa literaturo; №9).
© Tradukoj, la tradukintoj, 2003.
© Antaŭparolo, komentario, aranĝo, Sezonoj 2003.
La teksto: p. 111–135.
La notoj: p. 385–386.
La titolo de la originalo: Шинель.
Tradukis el la rusa: Aleksander Korĵenkov.
La 400-paĝa libro estas aĉetebla ĉe la libroservo de UEA.
La elektronika eldono:
Nikolaj Gogol. Palto.
Tradukis el la rusa lingvo Aleksander Korĵenkov.
Kaliningrado: Sezonoj, 2011.
Virtuala Biblioteko; №7.
Ĉi tiu senpaga eldonaĵo estas nur por privata legado, ne por 
pludistribuo.
Oni ne rajtas sen permeso de la tradukinto kaj de la eldonejo 
Sezonoj publikigi ĉi tiun tekston plene aŭ fragmente en iu ajn 
papera kaj elektronika formo.
Kontakt-adreso: sezonoj@yahoo.com

Virtuala Biblioteko de Sezonoj
№1. Aleksandr Puŝkin. La pika damo.
Tradukis Aleksander Korĵenkov.
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 30 paĝoj.
№2. Anton Ĉeĥov. Sveda alumeto.
Tradukis Aleksander Korĵenkov.
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 24 paĝoj.
№3. Edgar Allan Poe. La falo de la domo Usher.
Tradukis Edmund Grimley Evans.
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 24 paĝoj.
№4. Fjodor Dostojevskij. Blankaj noktoj.
Tradukis Grigorij Arosev.
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 48 paĝoj.
№5. Arthur Conan Doyle. La ĉashundo de la Baskerviloj.
Tradukis William Auld.
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 168 paĝoj.
№6. Harrison, Harry. Naskiĝo de la Rustimuna Ŝtalrato.
Tradukis Reinhard Fössmeier, Edmund Grimley Evans,
Rob Helm, Konrad Hinsen, Pierre Jelenc, Jorge Llambías,
Kevin Schoedel, Mark Weddell.
Kaliningrado: Sezonoj, 2011. 195 paĝoj.
№7. Nikolaj Gogol. Palto.
Tradukis Aleksander Korĵenkov.
Kaliningrado: Sezonoj, 2011. 35 paĝoj.