Harry Harrison
Naskiĝo de la Rustimuna Ŝtalrato
Romano
Kaliningrado
Sezonoj

Ĉapitro 1
Kiam mi proksimiĝis al la ĉefa pordo de La Unua Banko de
Paradizeto, ĝi sensis mian ĉeeston kaj svinge malfermiĝis en
aŭtomata bonvenigo. Mi haste trapaŝis, kaj haltis. Sed mi estis nur
tiom enirinta, ke la pordo ne povis fermiĝi post mi. Dum ĝi komencis
glitfermiĝi, mi prenis la arkileton el mia sako, kaj fulme turnis min, tuj
kiam ĝi estis sin plene ferminta. Dum antaŭaj vizitoj al la banko mi
mezuris per klikhorloĝo ĝian mekanikan reflekson, do mi sciis, ke mi
havis nur 1,67 sekundojn por fari ĉion necesan. Sufiĉe da tempo.
La arko zumis kaj lumis kaj veldis la pordon sekure al ĝia framo.
Post tio la pordo povis nur zumadi, senefike kaj senmove, ĝis io en
la mekanismo fandiĝis, kaj ĝi eligis kelkajn kraketajn sparkojn kaj
mortis.
– Detruado de banka posedaĵo estas krimo. Vi estas arestita.
Dum ĝi parolis, la robota bankgardisto etendis siajn grandajn
remburitajn manojn por kapti min kaj teni min ĝis la alveno de la
polico.
– Ne hodiaŭ, lamanta ladulo! – mi rikanis, ŝovante la erinapran
incitilon al ĝia brusto. La du metalaj pintetoj produktis 300 voltojn kaj
multe da amperoj. Sufiĉe por kapti la atenton de milkilograma
erinapro. Sufiĉe por tute fandi la robotajn cirkvitojn. Fumo ŝprucis el
ĝiaj artikoj, kaj ĝi trafis la plankon en tre kontentiga frakaso.
Malantaŭ mi. Ĉar jam mi estis antaŭsaltinta, kubute forŝovante
maljunulinon de la kasofenestro. Mi tiris la grandan pistolon el mia
sako, celis per ĝi al la kasisto kaj elgruntis mian ordonon.
– Vian monon aŭ vian vivon, franjo. Plenigu ĉi tiun sakon per spesoj.
Tre impone, kvankam mia voĉo ja iomete rompiĝis, tiel ke la lastaj
vortoj elvenis kiel pepo. La kasisto ridetis pri tio kaj provis trakuraĝi.
– Iru hejmen, bubo. Ĉi tie ne estas …
Mi tiris la ellasilon, kaj la 0,75-senrefrapa pistolo tondris ĉe ŝia orelo;
la fumonubo blindigis ŝin. Ŝi ne estis trafita, sed la rezulto estus
sama, se ŝi estus. Ŝiaj okuloj ruliĝis supren en ŝia kapo, kaj ŝi

malrapide forfalis suben el mia vido sub la giĉeton.
Oni ne malsukcesigas Jimĉjon diGriz tiom facile! Per unu salto mi
transiris la tablon por svingi la pistolon al la ceteraj grandokulaj
dungitoj.
– Paŝu malantaŭen, ĉiu el vi! Rapide! Mi ne volas, ke ies fingreto
puŝu la silentan alarmilon. Jen kiel. Vi, buterbulo! – mi gestis al la
dika kasisto, kiu ĉiam kutimis ignori min antaŭe. Nun li estis
atentega. – Plenigu ĉi tiun sakon per spesoj, grandaj biletoj, kaj faru
tuj!
Li obeis, fuŝante kaj ŝvitante, sed laborante tiom rapide, kiom li
povis. La klientoj kaj dungitoj ĉirkaŭstaris en strangaj pozoj, ŝajne
paralizite pro timo. La pordo de la oficejo de la direktoro restis
fermita, indikante, ke li verŝajne ne estis tie. Buterbulo jam estis
pleniginta la sakon per bankbiletoj kaj etendis ĝin al mi. La polico
ankoraŭ ne aperis. Estis tre eble, ke mi evitus kaptiĝon.
Mi duonvoĉe grumblis ion, kio espereble estas fia sakraĵo, kaj
montris al unu el la sakoj plenaj de tuboj da moneroj.
– Elŝutu tiujn monerojn kaj plenigu ankaŭ tion, – mi ordonis,
rikanante kaj grumblante samtempe.
Li obeis kun plena hasto kaj baldaŭ estis plenŝtopinta ankaŭ tiun
sakon. Kaj ankoraŭ estis nenia signo de polico. Ĉu eblis, ke eĉ ne
unu el tiuj sencerbaj dungitoj premis la silentan alarmilon? Eblis.
Drastaj rimedoj estis bezonataj.
Mi etendis mian brakon por kapti alian sakon de moneroj. – Plenigu
ankaŭ ĉi tiun, – mi ordonis, ĵetante ĝin al li.
Tion farante mi sukcesis trafi la alarmbutonon per mia kubuto. Je
certaj tagoj necesas ĉion fari mem.
Tio donis la deziratan efikon. Kiam la tria sako estis plena, kaj mi
komencis stumbli al la pordo kun mia rabaĵo, la polico komencis
aperi. Unu teraŭto sukcesis kolizii kun alia (policaj krizokazoj estas
sufiĉe maloftaj ĉi-regione), sed fine ili kontentige ordigis sin kaj
viciĝis ekstere kun pretaj pafiloj.
– Ne pafu! – mi pepis. Kun vera timo, ĉar la plejparto de ili ne
aspektis tro inteligentaj. Ili ne povis aŭdi min tra la fenestroj, sed ili
povis vidi. – Ĝi estas imitaĵo, – mi vokis. – Rigardu!
Mi metis la pistolon al la flanko de mia kapo kaj tiris la ellasilon.
Kontentiga fumnubeto venis el la fumproduktilo, kaj la bruefiko de la

pafo sufiĉis por tintigi miajn orelojn. Mi forfalis malantaŭ la tablon, for
el ilia terurita rigardo. Mi atendis pacience, dum ili kriis kaj sakradis
kaj fine rompmalfermis la pordon.
Nu, vi eble trovas ĉion ĉi konfuza. Se jes, mi ne kulpigas vin. Unu
afero estas rabi bankon; alia afero estas fari tion en maniero, kiu
certigas, ke oni estos kaptita. Kial, oni rajtas demandi, esti tiom
malsaĝa?
Mi plezuros rakonti al vi. Por kompreni miajn motivojn vi devos
kompreni, kia estas la vivo sur ĉi tiu planedo, kaj kia estis mia vivo.
Lasu min klarigi.
Paradizeton fondis antaŭ kelkaj jarmiloj ia ekzota religia kulto, kiu
intertempe plene malaperis, bonŝance. Ĝi venis ĉi tien el alia
planedo; iuj diras, ke ĝi estis Koto aŭ Tero, la mita originejo de la
tuta homaro, sed tion mi dubas. Ĉiuokaze, aferoj ne iris glate. Eble
la senfina laborado superis ilin; ĉi tiu certe ne estis piknika planedo
en la frua tempo. Kiel nin rememorigas la lernejaj instruistoj tiom ofte
kiom eble, speciale, kiam ili rakontas al ni, kiom trodorlotitaj estas la
hodiaŭaj junuloj. Ni klopodas ne diri al ili, ke ankaŭ ili devas esti
trodorlotitaj, ĉar certe nenio ŝanĝiĝis ĉi tie en la lastaj mil jaroj.
En la komenco estis malfacile, certe. La tuta plantaro estis pura
veneno por homa metabolo, kaj oni devis forpurigi ĝin por kreskigi
manĝeblajn plantojn. La indiĝena faŭno estis same venena, kun
dentoj kaj ungoj konforme. Estis malfacile. Tiom malfacile, ke
ordinaraj bovoj kaj ŝafoj havis ŝoke mallongan vivekspekton. Selekta
genmanipulado solvis tion, kaj oni alsendis la unuajn erinaprojn.
Imagu, se vi kapablas, kaj vi bezonos bonan fantazion,
milkilograman apron kun akraj dentegoj kaj tre sovaĝa humoro. Tio
estas jam konsterna, sed imagu la beston kovrita de longaj pinglegoj
kvazaŭ freneza histriko. Kvankam stranga, tamen la plano funkciis:
ĉar la bienoj ankoraŭ bredas erinaprojn grandkvante, ĝi devas esti
funkciinta. Paradizetaj Fumaĵitaj Erinapraj Ŝinkoj estas famaj tra la
tuta galaksio.
Sed vi ne trovos la tutan galaksion hastanta por viziti ĉi tiun
porkecan planedon. Mi kreskis ĉi tie, do mi scias. Ĝi estas tiom
enuiga, ke eĉ la erinaproj dormas.
La stranga afero estas, ke mi ŝajnis esti la sola persono, kiu rimarkis
tion. Ĉiuj rigardis min strabe. Mia patrino ĉiam opiniis, ke mi nur
suferas kreskajn dolorojn, kaj bruligis erinaprajn pinglegojn en mia

dormoĉambro: popola kuracilo por tio. Mia patro ĉiam timis
freneziĝon kaj konstante tiris min al kuracisto proksimume unufoje
jare. La kuracisto ne povis trovi ion malĝustan kaj havis teorion, ke
eble mi estas refalinto al la pratipo de la originaj koloniistoj,
malgajninto en la mendela hazardludo. Sed tio okazis antaŭ jaroj.
Min ne plu ĝenas gepatra zorgado, de kiam mia patro ĵetis min el la
domo en la aĝo de dek kvin jaroj. Tio okazis, post kiam li traserĉis
miajn poŝojn iun nokton kaj trovis, ke mi havis pli da mono ol li. La
patrino fervore samopiniis kun li kaj eĉ malfermis la pordon. Mi
pensas, ke ili ĝojis vidi lastfoje mian dorson. Certe mi estis tro
granda agaco en ilia bova ekzistado.
Kaj kion mi opinias? Mi opinias, ke kelkfoje povas esti diable solece
esti elpelito. Sed mi ne pensas, ke mi preferus ion alian. Soleco
havas siajn problemojn; sed problemoj havas solvojn.
Ekzemple, unu problemo, kiun mi solvis, estis, ke la pli grandaj
knaboj konstante batadis min. Tio komenciĝis tuj, kiam mi komencis
vizitadi la lernejon. Mi faris la unuan eraron sciigante ilin, ke mi estas
pli inteligenta ol ili. Frap! Jen nigra okulo. La lernejaj tiranetoj tiom
ĝuis tion, ke ili devis viciĝi por batadi min. Mi rompis la punado-
ciklon nur per tio, ke mi subaĉetis lernejan sportinstruiston por doni
al mi lecionojn pri senarmila batalado. Mi atendis, ĝis mi estis vere
sperta, antaŭ ol rebati. Tiam mi draŝis mian draŝonton kaj pluiris por
tani la haŭton de tri aliaj tiranetoj unu post alia. Mi povas certigi vin,
ke ĉiu knabeto estis mia amiko post tio kaj neniam laciĝis rerakonti
al mi, kiom grandioze estis rigardi, kiel mi ĉasis ses el la plej aĉaj
brutuloj laŭ la strato. Kiel mi diris, el problemoj venas solvoj, se ne
plezuroj.
Kaj de kie mi prenis la monon por subaĉeti la instruiston? Ne de mia
patro; tio estas certa. Tri spesoj semajne estis mia alimento, sufiĉe
por aĉeti eble du Gaspo-Ŝaŭmojn kaj malgrandan Farĉu-Vin-
bombonon. Neceso, ne avido, instruis al mi la unuan lecionon pri
ekonomiko. Aĉetu malkare kaj vendu kare kaj gardu la profiton por vi
mem.
Evidente mi povis nenion aĉeti, ne havante kapitalon, do mi decidis
pagi nenion por la baza varo. Ĉiuj geknaboj ŝtelas de vendejoj. Ili
trairas tiun fazon, sed ĝenerale oni forbatas el ili la emon, kiam oni
kaptas ilin. Mi vidis la malfeliĉajn kaj larmomakulitajn sekvojn de
malsukceso kaj decidis fari merkatan esploradon kaj eĉ studon de la
daŭroj kaj movoj antaŭ ol ekpaŝi sur karieron de krimeto.

Unue: Restu for de la etaj komercistoj. Ili konas sian stokon kaj
havas fortan motivon ĝin protekti. Faru do vian butikumadon en la
grandaj magazenoj. Tiam vi devas zorgi nur pri la magazenaj
detektivoj kaj alarmsistemoj. Atenta studado de ilia funkciado liveros
metodojn por ĉirkaŭiri ilin.
Unu el miaj plej fruaj kaj plej primitivaj metodoj (mi hontruĝiĝas
malkaŝante ĝian simplecon) mi nomis la kaptolibro. Mi konstruis
skatolon, kiu aspektis precize kiel libro. Sed ĝi havis risortopuŝatan
fundon kun ĉarniroj. Mi bezonis nur puŝi ĝin suben sur
nesuspektantan 
Farĉu-Vin-brikon 
por 
igi, 
ke 
la 
bombono
formalaperu el la vido. Ĝi estis kruda sed uzebla aparato, kiun mi
uzadis dum longeta periodo. Mi volis forlasi ĝin favore al pli efika
metodo, kiam mi ekvidis okazon fini ĝin en plej pozitiva maniero. Mi
volis pritrakti Odorulon.
Lia nomo estis Belfront Oderbruko, sed Odorulo estis la sola nomo,
kiun ni uzis pri li. Same kiel kelkaj homoj naskiĝis por esti dancistoj
aŭ pentristoj, aliaj estas destinitaj por malpli altaj oficoj. Odorulo
estis denaska denuncisto. La sola plezuro en lia vivo estis denunci
siajn lernejajn kamaradojn. Li spionis kaj rigardis kaj informis. Neniu
geknaba peketo estis tiom malgrava, ke li ne notis ĝin kaj raportis al
la aŭtoritatoj. Kaj pro tio ili amis lin, kio diras al vi multon pri kiajn
instruistojn ni havis. Kaj oni eĉ ne povis batadi lin senriske. Lian
vorton oni ĉiam kredis, kaj la punadon suferis la batpunintoj.
Odorulo estis farinta al mi ian etan malkomplezon. Mi forgesis, pri
kio temis precize, sed ĝi sufiĉis por kirligi malhelajn konsiderojn, kaj
fine por produkti agadplanon. Fanfaronadon ŝatas ĉiu knabo, kaj mi
akiris altan statuson malkaŝante mian libroforman bombono-
kolektilon al miaj samklasanoj. Aŭdiĝis ho-oj kaj ha-oj, kiuj iĝis eĉ pli
ho-aj kaj ha-aj, kiam mi disdonacis parton de la ŝtelaĵo. Ĉi tio ne nur
kontribuis al mia junula statuso, sed mi samtempe certigis, ke ĝi
okazis, kie Odorulo povis subaŭskulti. Mi ankoraŭ memoras ĝin
kvazaŭ de hieraŭ, kaj la memoro varmigas mian koron.
– Ĝi ne nur funkcias; mi eĉ montros al vi, kiel ĝi funkcias! Venu kun
mi al la Minga Multvendejo!
– Ĉu ni povas, Jimĉjo? Ĉu ni vere rajtas?
– Vi rajtas. Sed ne en granda grupo. Vagu tien en etaj grupoj kaj
staru, kie vi povas rigardi la Farĉu-Vin-vendotablon. Ĉeestu je la 15a
horo, kaj vi vere spektos ion!

Ion multe pli bonan, ol ili iel povus imagi. Mi forpermesis ilin kaj
gvatis la oficejon de la direktoro. Tuj post kiam Odorulo trairis la
pordon, mi enrompis lian ŝrankon.
Ĉio funkciis glatege. Mi iom fieras pri ĝi, ĉar ĝi estis la unua krima
sceno, kiun mi preparis por la partopreno ankaŭ de aliaj homoj. Ĉiuj
sensuspekte, kompreneble. Je la preskribita horo mi vagis al la
vendotablo de sukeraĵoj ĉe Mingo, tre penante ignori la lupolicanojn,
kiuj egale penis ŝajnigi, ke ili ne gvatadis min. Kun senstreĉaj movoj
mi metis la libron sur la sukeraĵojn kaj klinis min por fiksi mian
botfermilon.
– Arestita! – kriis la plej muskola el ili, kaptante min ĉe la kolumo de
mia mantelo. – Kaptita! – fierblekis la alia, ekprenante la libron.
– Kion vi faras? – mi grakis. Mi devis graki, ĉar la mantelo estis jam
tirita strikte ĉirkaŭ mia kolo, dum mi pendis de ĝi super la planko. –
Ŝtelisto! Redonu mian sepspesan historilibron, kiun mia panjo aĉetis
per mono gajnita teksante matojn el erinapraj pikiloj!
– Libron? – rikanis la granda brutulo. – Ni bone scias pri ĉi tiu libro. –
Li ekprenis la finojn kaj tiris. Ĝi malfermiĝis, kaj la aspekto de lia
vizaĝo, dum la folioj turniĝadis, estis belega vidaĵo.
– Mi estas false kulpigita, – mi pepis, malfermante mian mantelon
kaj falante liberen, frotante mian doloran gorĝon. – Artifike kulpigita
de la krimulo, kiu fanfaronis pri ĝuste tiu metodo por atingi siajn fiajn
celojn. Jen li staras, Odorulo laŭnome. Kaptu lin, homoj, antaŭ ol li
forkuros!
Odorulo povis nur stari kaj gapi, forte tenate de la pretaj manoj de
siaj samklasanoj. Liaj lernejaj libroj falis al la planko, kaj la imitaĵa
libro dismalfermiĝis vomante sian enhavon de Farĉu-Vin-brikoj sur la
plankon.
Estis belege. Larmoj kaj kontraŭakuzoj kaj kriado. Perfekta
malatentigilo, cetere. Ĉar jen la tago, je kiu mi elprovis mian Farĉu-
Vin-Farĉilon Modelon 2. Mi estis multe laborinta pri ĉi tiu aparato,
kiun mi konstruis ĉirkaŭ silenta suĉpumpilo, kun tubo laŭ mia
maniko. Mi proksimigis la finon de la tubo al la bombonoj, kaj (glut!)
la unua el ili formalaperis. Ĝia finstacio estis mia pantalono, aŭ, pli
precize, la malbelega golfpantalono, kiun ni devis porti kiel lernejan
uniformon, kaj ties sakformaj krurumoj fiksitaj super la maleolo per
fortika elasta bendo. La bombono enfalis en ĝin, sekvate de alia, kaj
ankoraŭ alia.

Sed mi ne povis malŝalti ĝin. Dank' al dio pro la kriado kaj baraktado
de Odorulo. Ĉiuj okuloj estis direktitaj al li kaj ne al mi, dum mi luktis
kun la ŝaltilo. Dume la pumpilo plupumpis, kaj la Farĉu-Vin-aĵoj
pafiĝis laŭ mia maniko kaj en mian pantalonon. Mi malŝaltis ĝin fine,
sed, se iu estus rigardinta al mi, nu, la malplena vendotablo kaj mia
ŝvelkrura aspekto estus iomete suspektindaj. Sed dankinde neniu
rigardis. Mi eliris ŝancele tiom rapide, kiom mi povis. Kiel mi diris, ĝi
estas memoro, kiun mi ĉiam ŝatos.
Kio tamen neniel klarigas, kial je mia naskiĝtago mi nun estis farinta
la gravan decidon rabi bankon. Kaj arestiĝi.
La policanoj fine rompis la pordon kaj ensvarmis. Mi alte levis miajn
manojn super mia kapo kaj pretiĝis bonvenigi ilin per varma rideto.
La naskiĝtago, jen la lasta motivo. Mia deksepa naskiĝtago. Ĉi tie en
Paradizeto la aĝo de dek sep jaroj estas grava etapo en la vivo de
juna homo.
Ĉapitro 2
La juĝisto klinis sin antaŭen kaj malsuprenrigardis al mi, ne
malafable.
– Nu, Jimĉjo, diru al mi, kion signifas tiu arlekenado.
La juĝisto Nikson posedis somerdomon ĉe la rivero, ne tre
malproksime de nia farmbieno, kaj mi vizitis ĝin sufiĉe ofte kun lia
plej juna filo, por ke la juĝisto konatiĝu kun mi.
– Mia nomo estas James diGriz, ulo. Ni ne iĝu tro familiaraj.
Tio tuj akrigis lian haŭtkoloron, kompreneble. Lia granda nazo
elstaris kiel ruĝa skideklivo, kaj liaj naztruoj malfermiĝis.
– Vi respektu pli bone ĉi tiun tribunalon. Vi frontas al gravaj akuzoj,
knabo, kaj povus helpi, se vi havus ĝentilan langon en via buŝo. Mi
nomumas Arnold Fortikul, la publikan defendiston, kiel vian
advokaton…
– Mi ne bezonas advokaton, kaj precipe ne avĉjon Tiklo, kiu drinkas
jam de tiom longe, ke neniu vivanta homo iam vidis lin malebria.
Ridondo alvenis el la ĉeestantaro, furiozigante la juĝiston.

– Ordon en la ĉambro! – li muĝis, martelante tiel forte, ke la tenilo de
lia juĝmaleo rompiĝis. Li forĵetis la pecon trans la ĉambron kaj
fiksrigardis min. – Vi eluzas la paciencon de ĉi tiu tribunalo. La
advokato Fortikul estis nomita …
– Ne de mi, li ne estis. Resendu lin al la Trinkejo Ĉe Lunulo. Mi
konfesas kulpon kaj submetas min al la juĝo de ĉi tiu senindulga
tribunalo.
Li enspiris singulte, kaj mi decidis mildigi la aferon, antaŭ ol li
suferus apopleksion kaj kolapsus; tio devigus rekomenci la
proceson, kaj pli da tempo perdiĝus.
– Mi petas pardonon, sinjoro juĝisto. – Mi klinis iomete mian kapon
por kaŝi rideton neretenitan. – Tamen mi fifaris, kaj mi devos pagi la
prezon.
– Nu, estas pli bone tiel, Jimĉjo. Vi estis ĉiam inteligenta junulo, kaj
malplaĉas al mi vidi tiun inteligentecon forĵetiĝi. Vi iru do al la Junula
Korektejo por ne malpli ol …
– Malfeliĉe, via moŝto, – mi interrompis, – ne eblas. Ho, se mi nur
estus kriminta pasintsemajne aŭ pasintmonate! La leĝo estas klara
je tiu punkto, kaj mi havas neniun elirvojon. Hodiaŭ estas mia
naskiĝtago. Mia deksepa naskiĝtago.
Tio bone pensigis lin. La gardistoj rigardadis, dum li komputilumis
informcele. La ĵurnalisto de la Klariono de Paradizeto samtempe
klavumadis ĉe sia portebla terminalo. Jen bona rakonto, kiun li
sendis. Ne daŭris longe, ĝis la juĝisto ricevis la respondojn. Li
suspiris.
– Prave, ja. La arkivoj diras, ke vi estas dek sep jarojn aĝa hodiaŭ
kaj tial estas plenrespondeca. Vi ne plu estas junulo kaj estas
pritraktenda kiel plenkreskulo. Tio signifus certan restadon en
malliberejo, se mi ne konsiderus la cirkonstancojn. Unua misfaro,
evidenta juneco de la akuzito, lia agnosko, ke li misfaris. Ĉi tiu
tribunalo rajtas fari esceptojn, provizore prokrasti la punon, kaj
devigi la akuziton…
Lia verdikto estis tio, kion mi malplej deziris aŭdi. Tio ne funkciis
laŭplane, tute ne. Mi agu. Mi agis. Mia kriego kovris la vortojn de la
juĝisto. Plukriante, mi plonĝis antaŭen el la akuzitejo, ŝultroruliĝis
akurate sur la planko, kaj estis trans la ĉambro, antaŭ ol la ŝokita
ĉeestantaro eĉ povis pensi pri moviĝo.

– Vi ne skribu pli da kalumniaj mensogoj pri mi, vi fia skribaĉulo vi! –
mi kriis. Dum mi viprapide forkaptis la terminalon el la manoj de la
ĵurnalisto kaj ĵetfrakasis ĝin sur la plankon. Kaj distretis la sescent-
spesan maŝinon al neniaĵo. Mi evitis lin, antaŭ ol li povis kapti min,
kaj fuĝis al la pordo. La policisto tie kaptis min, kaj faldiĝis, kiam mi
piedbatis lin en la stomakon.
Mi verŝajne povus eskapi tiam, sed eskapo ne estis parto de mia
plano je tiu momento. Mi fuŝturnadis la pordomanilon, ĝis iu kaptis
min, kaj mi baraktadis, ĝis ili subigis min.
Tiun fojon mi estis katenita, kiam mi staris en la akuzitejo; kaj ne plu
sonis – Jimĉjo, mia knabo – el la juĝisto. Iu trovis novan maleon por
li, kaj li svingis ĝin al mi, kvazaŭ li dezirus frakasi mian kapon per ĝi.
Li gruntis kaj provis aspekti malafable.
– James Bolivar diGriz, – li solenis, – mi kondamnas vin al la
maksimuma puno por la krimo, kiun vi faris. Deviga punlaborado en
la urba malliberejo ĝis la alveno de ligŝipo, kiam vi estos plusendata
al la plej proksima korektejo por krimulresanigo. – La maleo klakis. –
Forkonduku lin.
Tio estis pli bona. Mi baraktis kontraŭ miaj katenoj kaj malbenis lin,
por ke li ne faru lastmomentan kompatan geston. Li ne faris. Du
fortaj policistoj kaptis min kaj tiris min el la tribunalĉambro kaj puŝis
min, ne tre milde, en la malantaŭon de polickamioneto. Nur post
kiam la pordo fermiĝis kaj ŝlosiĝis, mi permesis al mi malstreĉiĝi kaj
rideti pro la venko.
Jes, venko; tion mi ja volas diri. La celo de la tuta afero estis kaptiĝi
kaj esti sendita al la malliberejo. Mi bezonis praktikan trejnadon.
En mia frenezo tamen estis metodo. Tre frue en mia vivo, verŝajne
je la momento de mia “Farĉu-Vin”-sukceso, mi ekkonsideris kriman
vivon. Pro multaj kialoj, inter kiuj estis, ke plaĉis al mi esti krimulo.
La monaj rekompencoj estas bonaj; neniu alia profesio donas pli da
mono por malpli da laboro. Kaj verdire, mi ŝatis la senton de
supereco, kiam mi ridindigis la ceteron de la mondo. Iuj dirus, ke tio
estas infaneca sento. Eble, sed ĝi ja estas plezura.
Proksimume je la sama tempo, mi frontis al grava problemo. Kiel
prepari min por mia estonteco? Sendube, krimado estas pli ol nur
ŝteli Farĉu-Vin-bombonojn. Kelkajn respondojn mi vidis klare.
Monon mi deziris. La monon de aliaj homoj. Mono estas forŝlosita,
do ju pli mi lernos pri seruroj, des pli mi povos preni tiun monon. La

unuan fojon en la lernejo, mi eklaboradis. Miaj notoj tiom altiĝis, ke
miaj instruistoj ekkredis, ke ankoraŭ restis espero pri mi. Mi sukcesis
tiel bone, ke, kiam mi elektis la lernadon de la serurista fako, ili
akceptis kun entuziasmo. Ĝi estis trijara kurso, sed mi lernis ĉion
lernindan dum tri monatoj. Mi petis permeson fari la finan
ekzamenon. Oni rifuzis.
Tiel oni ne faras, ili diris al mi. Mi iru je la sama solena rapido kiel la
aliaj, kaj post du jaroj kaj naŭ monatoj, mi ricevos mian diplomon,
forlasos la lernejon, kaj eniros la vicojn de la salajrosklavoj.
Ne verŝajne. Mi provis ŝanĝi mian fakon, sed oni informis min, ke tio
ne eblas. Mi jam havis la markon “seruristo” metafore stampitan sur
mia frunto, kaj ĝi restu tie dum mia tuta vivo. Laŭ ili.
Mi komencis maldiligenti kaj restis for de la lernejo dum tutaj tagoj.
Nenion ili povis fari pri tio, krom riproĉi, ĉar mi ĉeestis ĉiujn
ekzamenojn kaj ĉiam ricevis la plej altajn notojn. Memkompreneble,
ĉar mi plej bone uzis mian praktikan trejnadon. Mi zorge dissemis
miajn agadojn, tiel ke la memkontentaj civitanoj ne povis diveni, ke
oni trompis ilin. Vendmaŝino donis kelkajn arĝentajn spesojn iun
tagon, kaso en parkejo alian tagon. Tiu praktika laboro ne nur
perfektigis miajn talentojn, sed ĝi pagis mian edukadon. Ne mian
lernejan edukadon, kompreneble – laŭleĝe mi devis resti tie, ĝis mi
fariĝis 17jara – sed en mia libertempo.
Ĉar mi ne povis trovi gvidliniojn por prepari min al krima vivo, mi
studis ĉiujn faklertaĵojn, kiuj iam povus utili. Mi malkovris la vorton
falsado en la vortaro, kio instigis min al la lernado de fotografado kaj
presado. Ĉar senarmila batalarto jam utilis al mi, mi daŭrigis miajn
studojn, ĝis mi gajnis Nigran Zonon. Kaj mi ankaŭ ne preteratentis la
teknikan flankon de mia elektita profesio. Antaŭ ol mi fariĝis 16-jara,
mi jam konis ĉion, kion oni sciu pri komputiloj, kaj samtempe fariĝis
lerta mikroelektronika teknikisto.
Ĉiuj tiuj aferoj estis sufiĉe kontentigaj en si mem, sed kien mi iru de
tie? Mi vere ne sciis. Tiam mi decidis, ke mi donu al mi plenaĝiĝan
donacon. Periodon en malliberejo.
Ĉu freneze? Kiel vulpo! Mi devis trovi krimulojn, kaj kie pli bone ol en
malliberejo? Lerta cerbumado, oni agnosku. Iri al malliberejo estos
kiel hejmirado, por renkonti miajn elektitajn kunulojn, finfine. Mi
aŭskultos kaj lernos, kaj kiam mi estos sufiĉe lerninta, mia dirko, la
ŝlosilhoko en la plandumo de mia ŝuo, kroĉe malŝlosos mian

fuĝpordon. Kiel mi ridetis kaj klukis pro ĝojo.
Des pli stulte, ĉar la afero ne disvolviĝis tiel.
Mia hararo estis fortondita. Mi estis trabanita en antisepsa ŝprucado.
Malliberejaj vestoj kaj botoj estis donitaj, tiel mallerte, ke mi havis
abundan tempon por transmeti miajn dirkon kaj monkolekton. Oni
faris fingropremaĵojn kaj retinofotojn, kaj kondukis min al mia ĉelo.
Por konstati kun granda ĝojo, ke mi havis kunĉelanon. Mia edukado
finfine povis komenciĝi. Jen la unua tago de la resto de mia
krimvivo.
– Bonan posttagmezon, sinjoro, – mi diris. – Mia nomo estas Jim
diGriz.
Li alrigardis min kaj minacis.
– Malaperu, knabo. – Li rekomencis purigi siajn piedfingrojn,
agadon, kiun mia eniro estis interrompinta.
Tio estis mia unua leciono. La ĝentilaj parolinterŝanĝoj de la ekstera
mondo ne validas malantaŭ tiuj muroj. La vivo estas akra, kaj tiaj
estas la vortoj. Mi tordis miajn lipojn al rikano kaj reekparolis. Multe
pli akre tiun fojon.
– Malaperu mem, piedfromaĝo. Mi 'stas Jim. Kiu vi 'stas?
Mi ne estis certa pri la ĵargono; mi estis lerninta ĝin el malnovaj
televidaĵoj, sed mi ja havis la ĝustan voĉtonon, ĉar mi sukcesis kapti
lian atenton tiufoje. Li suprenrigardis al mi malrapide, kaj glacia
malamego brilis en liaj okuloj.
– Neniu, ja neniu alparolas Vilĉjon la Klingon tiel. Mi tranĉos vin,
knabo, tranĉos vin aĉe. Mi ĉizos mian komencliteron sur vian
vizaĝon. W de Vilĉjo.
– V, – mi diris. – Vilĉjo komenciĝas per V.
Tio malpacigis lin eĉ pli.
– Mi kapablas literumi, mi ne 'stas idioto! – Li estis brulanta pro
kolerego, furioze serĉante sub sia matraco. Li eltiris segilklingon kun
videble bone akrigita dorsa rando. Mortiga armileto. Li saltigis ĝin en
sia mano, rikanis lastan fojon, kaj plonĝis al mi.
Kompreneble, tiel oni ne atakas Nigran Zonon. Mi flankenpaŝis,
frapis lian manradikon, kiam li pasis preter mi, kaj piedbatis la
malantaŭon de lia maleolo, tiel ke li kurplonĝis kap-al-mure.
Li restis senkonscia. Kiam li rekonsciiĝis, mi sidis sur mia lito kaj

purigis miajn ungojn per lia tranĉilo.
– La nomo 'stas Jim, – mi rikanis malafable. – Nun provu: Jim. – Li
rigardis min, lia vizaĝo tordiĝis, kaj li ekploris!
Mi konsterniĝis. Ĉu tio vere okazas?
– Ili ĉiam atakas min. Ankaŭ vi. Ridindigas min. Kaj vi prenis la
klingon. Mi laboradis dum monato por tiu tranĉilo, devis pagi dek
spesojn por la rompita klingo…
La penso pri tiuj malfacilaĵoj reekplorigis lin. Mi ekvidis tiam, ke li
estis nur unu aŭ du jarojn pli aĝa ol mi, kaj multe pli malsekura. Do
mia enkonduko en la kriman vivon konsistis el tio, ke mi regajigis lin,
alportante malsekan tukon por viŝi lian vizaĝon, redonante al li la
tranĉilon, kaj eĉ donante al li oran kvinspeson por ĉesigi lian
ploradon. Mi ekpensis, ke krimvivo ne estas tia, kia mi estis imaginta
ĝin.
Estis sufiĉe facile ricevi lian vivrakonton; fakte estis malfacile ĉesigi
lin, kiam li komencis elverŝi. Li estis plena je memkompato kaj alte
taksis la okazon malkovri ĉion al aŭskultanto.
Sufiĉe aĉe, mi opiniis, sed plu silentis, dum liaj tedaj memoraĵoj
inundis min. Mallerta en la lernejo, priridata de la aliaj, la malplej
altaj notoj. Malforta kaj atakata de la tiranetoj, gajnante rangon nur
tiam, kiam li malkovris, hazarde, kun rompita botelo, ke ankaŭ li
povis fariĝi tirano per armilo. Post tio, plialtigo de rango, kvankam ne
de respekto, per minaco de perforto kaj pli da tiranado. Ĉio ĉi
plifortigita per demonstrado de dissekcado de vivantaj birdoj kaj aliaj
malgrandaj kaj nedanĝeraj bestetoj. Poste lia rapida falo, post kiam
li tranĉvundis knabon, kaj oni kaptis lin. Sendita al la Junulara
Korektejo, liberigita, pliaj problemoj, kaj reen al la Junulara
Korektejo. Ĝis ĉi tie, kie li staris ĉe la zenito de sia kariero kiel
tranĉilhava bubaĉo, sendita enen pro trudpeto de mono per minaco
de perforto. De infano, kompreneble. Li estis tro malsekura por provi
minaci plenkreskulon.
Kompreneble li ne diris ĉion ĉi, ne la unuan fojon, sed ĝi evidentiĝis
post liaj senfinaj plendoj. Mi ignoris lin kaj enfokusigis miajn internajn
pensojn. Malbonŝanco tio estis, tute simple. Oni verŝajne metis min
kun li por protekti min de la veraj harditaj krimuloj, kiuj plenigis la
malliberejon.
La lumo malŝaltiĝis je tiu momento, kaj mi kuŝiĝis sur la lito. Morgaŭ
estos mia tago. Mi renkontos la aliajn enulojn, ekzamenos ilin,

eltrovos la verajn krimulojn inter ili. Mi amikiĝos kun ili kaj komencos
mian superan krimkurson. Tion mi certe faros.
Mi ekdormis ĝoja, malgraŭ la mola ondo de ĝemado el la najbara
lito. Nur malbonŝanco, esti ŝovita kun li. Vilĉjo estis escepto. Mia
kunĉelano estis fuŝulo, do. Ĉio estos malsama en la mateno.
Mi esperis. Eta dubturmento tenis min maldorma dum momento, sed
mi finfine ignoris ĝin. Morgaŭ estos bone, jes ja. Bone. Sendube
bone…
Ĉapitro 3
Matenmanĝo ne estis pli bona – aŭ pli malbona – ol tiuj, kiujn mi
faris por mi mem. Mi manĝis kvazaŭ aŭtomate, trinkis la malfortan
kaktan teon, kaj maĉis obstine la kaĉon, rigardante al la aliaj tabloj.
Estis ĉirkaŭ tridek malliberuloj, kiuj plenŝtopis siajn faŭkojn en la
ĉambro, kaj mi rigardis jen tiun, jen ĉi tiun vizaĝon, kun kreskanta
sento de malespero.
Unue, la plejmulto el ili aspektis same vake kaj stulte kiel mia
kunĉelano. Nu, mi povus ja akcepti tion – ke la krimaj socioklasoj
kompreneble enhavas la kontraŭsociemulojn kaj mensdifektulojn. –
Tamen devas esti pli ol tio! – mi esperis.
Due, ili ĉiuj estis tute junaj. Estis neniu, kiu jam finis siajn dudekajn
jarojn. Ĉu ne ekzistas maljunaj krimuloj? Aŭ ĉu krimemo estas
misfunkcio de la juneco, rapide kuracata de la socie ĝustigantaj
maŝinoj? Devas esti pli ol tio. Devas esti. Mi iom kuraĝiĝis pro tiu
penso. Ĉiu el tiuj malliberuloj estas fuŝulo, tio evidentis, fuŝuloj kaj
malkompetentuloj. Tio estis ja evidenta, post pripensado de la afero.
Se ili bone majstrus sian profesion, ili ne estus ene! Ili utilis nek al la
mondo nek al si mem.
Tamen ili utilis al mi. Se ili ne povus provizi min per la kontraŭleĝaj
faktoj, kiujn mi bezonis, per ili mi certe povus ekkoni tiujn, kiuj povus
fari tion. De ili mi povus trovi spurojn de la krimuloj, kiuj plu restis
ekstere, la ankoraŭ nekaptitaj profesiuloj. Tion mi faru. Amikigi ilin
kaj ĉerpi la informojn, kiuj necesas. Ne ĉio estis jam perdita.
Post nelonge mi eltrovis la plej bonajn el tiu aĉularo. Malgranda

grupo kolektiĝis ĉirkaŭ junulo kun rompita nazo kaj cikatra vizaĝo.
Eĉ la gardistoj ŝajne evitis lin. Li pavis multe, kaj la aliaj lasis vakan
spacon ĉirkau li, kiam li marŝis tra la korto post la tagmanĝo.
– Kiu estas tiu? – mi demandis Vilĉjon, kiu sidis sur la benko apud
mi vigle fosante en sia nazo. Li palpebrumis, ĝis li fine rekonis tiun,
kiun mi celis, kaj movis la manojn senespere.
– Gardu vin kontraŭ li, evitu lin, li estas malbonŝanco. Urtiko estas
murdisto, mi aŭdis tion, kaj mi ja kredas tion. Li estas ankaŭ
ĉampiono pri kotlukto. Vi ne deziras koni lin.
Ja kurioze. Mi jam iomete konis kotlukton, sed mi ĉiam loĝis tro
proksime de la urbo por vidi ĝin, dum ĝi okazis. Pro la polico, ĝi
neniam okazis tiom proksime, ke mi povus ekscii pri ĝi. Kotlukto
estas maleleganta – kaj kontraŭleĝa – sporto, kiun oni ĝuas en
malproksimaj urbetoj. En vintro, dum la erinaproj restas en la
erinaprejoj, kaj la rikoltaĵoj restas en la tenejoj, la libertempo pezas
al la rikoltistoj. Tiam komenciĝas kotlukto. Fremdulo venas kaj defias
la lokan ĉampionon, kutime iun tromuskolan plugiston. Oni aranĝas
sekretan renkonton en iu fora tenejo, forsendas la virinojn, kaŝe
alportas hejmfaritan viskion en plastaj boteloj, faras vetojn – kaj tiam
nudpugna batalo komenciĝas. Ĝis la fino, kiam unu el la batalantoj
ne povas sin levi de la tero. Ne sporto por naŭziĝemulo aŭ
nedrinkemulo. Bona, kamarada, ebria, vira amuzo. Kaj Urtiko estis
unu el tiu fortularo. Mi devis pli bone konatiĝi kun Urtiko.
Tion mi sufiĉe facile faris. Mi supozas, ke mi povus tiam simple iri al
li kaj alparoli lin, sed miaj pensoj estis ankoraŭ torditaj pro tiuj
malbonaj dissendoj, kiujn mi rigardis dum la plejparto de mia tiama
vivo. Multaj el ili temis pri banditoj, kiuj ricevis en malliberejo siajn
punojn laŭmerite; eble tiel mi elpensis la nunan aventuron. Tamen la
ideo estis ankoraŭ solida. Mi povus pruvi tion parolante kun Urtiko.
Por fari tion, mi promenis fajfante ĉirkaŭ la korto, ĝis mi estis
proksima al li kaj liaj sekvantoj. Unu el ili malridetis al mi, kaj mi kuris
for. Nur por reveni, tuj post kiam li turnis sian dorson, por iri al la
flanko de la ĉefkanajlo.
– Ĉu vi estas Urtiko? – mi flustris el la flanko de mia buŝo, kun la
kapo turnita for de li. Verŝajne ankaŭ li estis rigardinta la samajn
programojn, ĉar li same respondis.
– Jes. Kiu volas scii?
– Mi mem. Mi ĵus eniĝis ĉi tiun kaĝon. Mi havas mesaĝon por vi de

ekstere.
– Do, diru.
– Ne ĉi tie, kie tiuj stultuloj povas aŭdi. Ni devas esti solaj.
Li rigardis al mi plej suspekteme sub sia superpenda frunto. Tamen
mi sukcesis scivoligi lin. Li murmuris ion al sia sekvantaro, kaj
promenis for. Ili restis, sed ili ĵetis murdajn rigardojn al mi, kiam mi
promenis samdirekte. Li iris trans la korton ĝis benko – la du sidantoj
forkuris de tie, dum li proksimiĝis. Mi sidis apud li, kaj li rigardis min
kun malestimo.
– Diru, kion vi devas diri, knabo, kaj ĝi estu ja bona.
– Tio estas por vi, – mi diris, glitigante dudek-spesan moneron trans
la benkon al li. – La mesaĝo estas de mi kaj de neniu alia. Mi
bezonas iom da helpo kaj mi pretas pagi por ĝi. Jen antaŭpago.
Restas ankoraŭ multe en ties fonto.
Li malestime suprenturnis la nazon – sed liaj dikaj fingroj kaptis la
moneron kaj metis ĝin en sian poŝon.
– Mi ne estas bonfara organizo, knabo. La sola ulo, kiun mi helpas,
estas mi mem. Do, malaperu…
– Aŭskultu min unue. Mi serĉas iun, kiu eliros el la malliberejo kun
mi. Post unu semajno. Ĉu tio interesas vin?
Nun mi havis lian atenton. Li turnis sin al mi kaj rigardis min rekte en
la vizaĝon, malvarme kaj certe.
– Ne plaĉas ŝercoj, – li diris, – kaj lia mano ekprenis mian brakon kaj
tordis. Doloris. Mi povus facile rompi lian tenon, sed mi ne faris. Se
ĉi tiu minacado gravas al li, li minacu do.
– Ne ŝerco. Post ok tagoj mi estos ekstere. Ankaŭ vi povas esti tie,
se vi volas. Vi decidu mem.
Li kolere rigardis min iom pli – kaj ellasis la brakon. Mi frotis ĝin,
dum mi atendis lian respondon. Mi povis vidi, kiel li pesis miajn
vortojn, penante decidi.
– Ĉu vi scias, kial mi estas ene? – li fine demandis.
– Mi aŭdis onidirojn.
– Se oni diras, ke mi mortigis ulon, oni diras veron. Estis akcidento.
Li havis molan kapon. Ĝi rompiĝis, kiam mi faligis lin. Oni intencis
prezenti ĉion kiel bienan laborakcidenton, sed iu bubo vetperdis

monamason al mi pro la lukto. Li devis pagi al mi je la sekvanta
tago, sed li anstataŭe iris al la polico, ĉar tio multe malpli kostis. Nun
oni prenos min al malsanulejo de la Ligo kaj rekonstruos mian
kapon. La kapartisto ĉi tie diras, ke mi neniam plu deziros batali post
tio. Ne plaĉos tio.
La grandaj pugnoj fermiĝis kaj malfermiĝis dum li parolis, kaj mi
ekkomprenis, ke batalado estas por li lia tuta vivo, la ununura afero,
kiun li povis fari bone. Ĝi estis io, pro kio aliaj admiris kaj laŭdis lin.
Se oni forprenus tiun povon, nu, estus samefike forpreni lian vivon.
Mi eksentis ŝprucon de kompato, sed ne permesis, ke tiu sento
montriĝu.
– Ĉu vi povas eligi min? – La demando estis serioza.
– Mi povas.
– Do, mi estas tiu, kiun vi serĉis. Vi volas ion de mi, mi scias, neniu
en la mondo faras ion por nenio. Knabo, mi faros tion, kion vi volas.
Oni kaptos min finfine; ne estas kaŝejo por tiuj, kiujn oni vere serĉas.
Tamen mi venĝos min. Mi pritraktos la bubon, kiu metis min ĉi tien.
Mi finpritraktos lin. Unu plia batalo. Lin mortigi, kiel min li mortigis.
Mi tremis nereteneble je liaj vortoj, ĉar estis evidente, ke li intencis
tion. Tio estis tute klara. – Mi eligos vin, – mi diris. Tamen al tio mi
aldiris neparole promeson, ke mi certigos, ke li neniam proksimiĝos
al la objekto de sia venĝemo. Mi ne intencis komenci mian kriman
karieron kunkulpante murdon.
Urtiko komencis tuj protekti min. Li premis mian manon, fakte
premegante ĝin per sia mortiga tenego, kaj kondukis min al siaj
sekvantoj.
– Jen Jim, – li diris. – Kondutu bone al li. Kiu ĝenas lin, ĝenas min. –
Sekvis amase nesinceraj ridetoj kaj promesoj pri amikeco – sed
almenaŭ ili ne malhelpos min. Ŝirmis min tiuj potencaj pugnoj. Unu
el tiuj restis sur mia ŝultro, dum ni promenis for. – Kiel vi faros la
aferon? – li demandis.
– Mi diros al vi morgaŭ. Mi faras la finajn aranĝojn nun, – mi
mensogis. – Ĝis tiam. – Mi ekpromenis en ekzamena rondiro,
preskaŭ tiom avida kiom li forlasi tiun aĉejon. Pro malsama motivo;
la lia estis venĝo, la mia deprimo. Ili estis fuŝuloj ĉi tie, ĉiuj fuŝuloj,
kaj mi preferas senti min kapablulo. Mi volis esti sufiĉe fore de ili, kaj
denove en la freŝa aero.

Mi pasigis la sekvantajn dudek kvar horojn trovante la plej bonan
vojon el la malliberejo. Mi povis malfermi ĉiujn mekanikajn serurojn
en la malliberejo, sufiĉe facile; mia dirko funkciis glate en nia
ĉelpordo. La nura problemo estis la elektronika pordego, kiu
kondukis al la ekstera korto. Kun sufiĉe da tempo kaj taŭga ilaro mi
povus malfermi ankaŭ tion. Sed ne sub la okuloj de la gardistoj, kiuj
staris en observejo super ĝi dudek kvar horojn tage. Ĝi estis la vojo
evidenta, do la vojo evitenda. Necesis pli bona superrigardo de la
malliberejo – do mi devis esplori.
Estis post noktomezo, kiam mi singarde ellitiĝis. Sen ŝuoj. Mi devis
esti laŭeble silenta; tri paroj da ŝtrumpetoj devus sufiĉi. Laborante
silente, mi ŝovis kromajn vestaĵojn sub la kovrilojn, por ke la lito
aspektu okupata, se unu el la gardistoj trarigardus la pordokradon.
Vilĉjo ronkegis, dum mi klaketigis la seruron kaj glitis en la koridoron
ekstere. Li ne estis la sola, kiu ĝuis sian dormegadon, kaj la muroj
resonis pro ronkado kaj spirblovado.
La noktaj lumoj briladis, kaj mi estis sola sur la platformo. Mi rigardis
singarde super la rando, kaj vidis, ke la gardisto en la suba etaĝo
ellaboris siajn vetojn je la ĉevaloj. Bonege; mi esperis, ke li elektas
gajnonton. Silente kiel ombro, mi iris al la ŝtupoj kaj supren al la
sekvanta etaĝo. Tiu estis deprime samaspekta kiel tiu sube; nenio
krom ĉeloj. Same en la posta etaĝo, kaj en tiu super ĝi. Kiu estis la
plej alta etaĝo, do mi ne povis iri pli supren. Mi pretis resekvi mian
vojon, kiam kaptis mian atenton metalbrilo ĉe la fora muro. “Kiu
nenion riskas, nenion gajnos”, kiel oni diras, kaj do mi muse kuregis
preter la kradopordoj kaj la – espereble – dormantaj ĉelanoj al la
fora muro. Nu, jen kion mi trovis! Feraj ŝtupetoj en la muro, kiuj
malaperis supren en la mallumo. Mi ekprenis la unuan kaj malaperis
mem. La plej lasta ŝtupeto estis tuj sub la plafono. Ĝi estis ankaŭ tuj
sub klappordo, en la plafono supre. Metala, kun metala rando – kaj
ŝlosita, kiel mi konstatis, kiam mi provis suprenŝovi ĝin. Devis esti
seruro, sed ĝi ne estis videbla pro la mallumo. Kaj mi devis trovi ĝin.
Kroĉinte brakon ĉirkaŭ ŝtupeto, mi komencis fingre palpi la surfacon
de la pordo laŭ espereble regula maniero.
Estis nenio. Mi reprovis – per la alia mano, ĉar mia brako sentis sin
kvazaŭ tirita el sia ingo – kun sama rezulto. Tamen devis esti seruro.
Mi panikiĝis, kaj ne uzis mian cerbon. Devis esti ia seruro aŭ fiksilo.
Ĝi ne estis sur la klappordo. Do – ĝi devis esti sur la pordorando. Mi
malrapide etendis la manon, palpis laŭlonge ambaŭ flankojn de la

pordorando. Kaj tuj trovis ĝin.
Kiel facilaj estas la respondoj, se oni nur faras la ĝustajn
demandojn! Mi silente elprenis la dirkon el mia poŝo, kaj glitigis ĝin
en la seruron. Sekundojn post tio ĝi klakete malfermiĝis. Sekundojn
poste mi suprenŝovis la klappordon, grimpis tra ĝi, fermis ĝin – kaj
ekflaris ŝate la freŝan noktan aeron.
Mi estis ekster la malliberejo! Mi staris sur la tegmento, ja, sed mi
estis almenaŭ spirite libera. La steloj brilis supre kaj donis sufiĉan
lumon por vidi trans la malluma supraĵo. Ĝi estis ebena kaj larĝa,
ĉirkaŭita de ĝisgenua mureto, kaj punktita per tuboj kaj aperturoj. Io
grandega parte kaŝis la ĉielon, kaj post kiam mi proksimiĝis al ĝi, mi
aŭdis la gutadon de akvo. Akvujego, do; nu, kio videblis sube?
Ĉe la antaŭa flanko, mi rigardis suben en bone lumatan korton,
gardatan kaj sekuran. Sed kio malantaŭe?
Multe pli interese, kredu min. Jen seninterrompa kvinetaĝa falo al
malantaŭa korto, kiun malfortege lumigis ununura ampolo. Tie estis
rubujoj, kaj bareloj, kaj peza pordego en la ekstera muro. Ŝlosita,
sendube. Tamen ion ŝlositan oni povas malŝlosi. Almenaŭ mi povas.
Jen la vojo eksteren.
Jes ja, restis la kvinetaĝa falo, sed oni povos ion aranĝi pri tio. Aŭ
eble mi povos trovi alian vojon en la malantaŭan korton. Restis
tempo por ellabori ĉiujn permutojn de eskapado, ankoraŭ ses tagoj.
Miaj piedoj malvarmiĝis, kaj mi oscedis kaj tremis. Sufiĉis la laboro
por unu nokto.
Zorge kaj silente, mi resekvis mian vojon. Senbrue refermis la
klappordon super mi, certigis, ke ĝi estis ŝlosita, iris suben laŭ la
ŝtupetaro kaj ŝtuparo al mia etaĝo…
Kaj aŭdis la voĉojn antaŭe. Laŭte kaj klare. La plej laŭta estis tiu de
mia kara kunĉelano, Vilĉjo. Mi ekrigardis konsternege la malfermitan
pordon de mia ĉelo, kaj la pezajn botojn de la gardistoj tie, kaj tuj
retroiris kaj rekuris supren laŭ la ŝtuparo. Dum la vortoj de Vilĉjo
sonis kiel damnosonorilo en miaj oreloj.
– Mi vekiĝis, kaj li estis for! Mi estis sola! Monstroj manĝis lin aŭ io!
Tiam mi ekkriis. Savu min, mi petas! Kio prenis lin, tio iris rekte tra la
ŝlosita pordo! Ĝi prenos min poste!

Ĉapitro 4
Mi varmiĝis pro kolero kontraŭ mia idiota samĉelano, sed la tujeco
de mia kaptiĝo tuj remalvarmigis min. Mi forkuris senpripense, for de
la voĉoj kaj de la agado. Refoje supren, unu ŝtuparon, plian…
Tuj poste ĉiuj lumoj ekbrilis, kaj la sirenoj ekhurlis. La malliberuloj
ekvekiĝis kaj interkriadis. Post mallonge ili estos ĉe la ĉelpordoj,
vidos min, vokos, kaj la gardistoj aperos. Nenia eliro! Tion mi sciis,
tamen eblis nur plukuri. Al la plej supra etaĝo, kaj tie laŭlonge de la
ĉeloj. Ili ĉiuj nun estis hele lumigataj. Preterkurante ilin, mi estos
vidata de la malliberuloj, kaj iu ajn juna malbonfarinto, kiu ekvidus
min, certe perfidus min. Jen la fino.
Altkape mi preteriris la unuan ĉelon kaj mallonge enrigardis.
Ĝi estis malplena. Same kiel la aliaj ĉeloj en tiu koridoro. Ankoraŭ mi
havis ŝancon! Kiel freneziĝinta simio mi suprenrapidis la
ferŝtupetaron kaj ŝovis mian dirkon en la seruron. Voĉoj sube de mi
plilaŭtiĝis, kaj aŭdiĝis ankaŭ paŝoj, kiam du gardistoj supreniris la
ŝtupojn kun siaj dorsoj al mi. Simple turnante la kapojn ili ekvidus
min, kaj sendube tuj, kiam ili atingos la etaĝon.
La seruro klake malfermiĝis, kaj mi puŝis la klappordon kaj
suprenrapidis tra la aperturo. Kuŝante sur la tegmento mi refermis la
pordon, vidante tra ĝi du grasajn gardistojn, kiuj ĝuste tiam turnis sin
al mi.
Ĉu ili vidis la fermon? Mia koro batadis kiel freneza tamburo, kaj mi
forte spiris, dum mi atendis la alarmkriojn.
Ili ne aŭdiĝis. Mi estis ankoraŭ libera.
Sed kia libero! Tuj kaptis min deprimo. Mi estis libera kuŝi sur la
tegmento kaj forte tremi, dum la ŝvito eksekiĝis, libera kaŭri ĉi tie,
ĝis oni trovos min.
Tiel mi kaŭris kaj tremis kaj kompategis min mem dum ĉirkaŭ unu
minuto. Poste mi ekstaris kaj skuis min kiel hundo, sentante
kreskantan koleron.
– Granda krimulo, – mi flustris laŭtete, nur por certigi, ke mi mem
aŭdu ĝin. – Krimvivo. Kaj tuj ĉe la unua granda projekto vi lasas
tranĉilsvingantan stultulon malsukcesigi vin. Tio estis leciono por vi,
Jim, kiu espereble iam utilos al vi. Ĉiam gardu viajn flankojn kaj vian

dorson. Pripensu ĉiujn eblojn. Pripensu la eblon, ke la stultulo
vekiĝos. Vi devus esti frapinta lian kapon por certigi, ke li profunde
dormu. Sed estas tro malfrue nun; memoru la lecionon bone, kaj
nun ĉirkaŭrigardu kaj klopodu savi ion el via rapide detruiĝanta fuĝo.
Miaj ebloj estis limigitaj. Se la gardistoj malfermus la pordon kaj
venus sur la tegmenton, ili trovus min. Ĉu estis kaŝejo? Portempe mi
povis kaŝi min sur la akvujego, sed se ili venus ĝis sur la tegmento,
ili certe rigardus ankaŭ tien. Sed, ĉar mi ne povis malsuprengrimpi la
krutajn murojn, tio estis la sola eta espero. Do supren!
Ne estis facile. La akvujego estis el glata metalo, kaj la supro estis
iomete super mia atingokapablo. Sed mi devis sukcesi. Mi faris
paŝon malantaŭen, ekkuris, saltis, kaj sentis, kiel miaj fingroj kaptis
la randon. Mi penis teni min, sed miaj fingroj deglitis, kaj mi refalegis
sur la tegmenton. Iu ajn sube devus certe aŭdi tion. Mi esperis, ke
mi estis super malplena ĉelo kaj ne super la koridoro.
– Sufiĉe da esperado, sed malsufiĉe da klopodado, Jim, – mi diris,
kaj aldonis kelkajn malbenojn por pluinstigi min. Mi devis supreniĝi!
Ĉi-foje mi repaŝis ĝis la fora fino de la tegmento, premante la
genukavojn kontraŭ la mureton. Plurfoje mi spiris profunde. Ek!
Mi alkuris rapidege, haltis ĉe la ĝusta loko, kaj eksaltis.
Mia dekstra mano trafis la randon. Mi kaptis ĝin kaj suprentiris min.
Mi sukcesis surmeti la alian manon kaj forte plutiris min, skrapiĝante
kaj kontuziĝante sur la malglata metalo, kaj fine suprenigis min sur
la akvujegon.
Tie mi kuŝis, forte spirante, kaj rigardis en la rigidajn okulojn de
morta birdo, nur kelkajn centimetrojn de mia vizaĝo. Mi volis
formoviĝi, kiam mi aŭdis la klappordon peze frapanta la tegmenton.
– Puŝu min supren; mi kojnumiĝis!
Pro la sekvanta spiregado kaj grumblado mi estis certa, ke tio estis
unu el la grasaj gardistoj, kiujn mi vidis en la suba etaĝo. Plia
anhelado kaj ĝemegado anoncis la alvenon de lia dikventra kunulo.
– Mi ne scias, kion ni faru ĉi tie, – plendis la unua.
– Mi scias, – lia kunulo firme respondis. – Ni obeas ordonojn, kio
ankoraŭ neniam malutilis al iu ajn.
– Sed la klappordo estis ŝlosita.
– Same kiel la ĉelpordo, tra kiu li iris. Rondrigardu!

La pezaj paŝoj rondiris la tegmenton, poste revenis.
– Neniu ĉi tie. Kaj neniu kaŝejo. Li eĉ ne pendas de la rando; mi
kontrolis.
– Restas unu loko, unu loko, kien ni ne rigardis.
Mi sentis brulan rigardon tra la solida metalo. Mia koro denove faris
sian tamburimiton. Mi krampis min al la rusta metalo kaj sentis
malesperon, kiam la paŝoj alproksimiĝis.
– Li neniel povus surgrimpi. Ĝi estas tro alta. Mi eĉ ne povas atingi
la supron.
– Vi eĉ ne povas atingi viajn ŝulaĉojn, kiam vi kliniĝas. Ek, ŝovu min
supren. Se vi apogos mian piedon, mi povos atingi kaj ekpreni la
supron. Mi devos nur rigardeti.
Li pravis. Nur rigardeti. Kaj mi neniel povis malhelpi tion. Kaptite de
malvenka malagemo mi kuŝis tie, aŭdante la gratadon kaj la
malbenojn, la tropezecajn ĝemadon kaj skrapadon. La gratado
alproksimiĝis, kaj nur kelkajn centimetrojn antaŭ mia vizaĝo aperis
granda mano, serĉante palpanta super la rando.
Nun mia subkonscio agigis min, ĉar mi ĵuras, ke neniu logika penso
enmiksiĝis. Mia mano antaŭenŝoviĝis kaj puŝis la mortan birdon al la
rando, sub la fingrojn – kiuj malleviĝis kaj fermiĝis ĉirkaŭ ĝi.
La rezulto estis ege kontentiga. La birdo malaperis, kune kun la
mano, kaj sekvis krioj kaj vokoj, skrapado, kaj du laŭtaj obtuzaj
bruoj.
– Kial vi faris tion?
– Mi kaptis tiun aĵon. Aĥ, aj! Mia maleolo rompiĝis.
– Provu ekstari. Tenu mian ŝultron. Saltetu sur la alia piedo, tien …
Estis multe da kriado tien kaj reen tra la pordo, dum mi etendiĝis kun
ĝoja sento de malpeziĝo. Ili povus baldaŭ reveni, sed mi gajnis
almenaŭ la unuan renkontiĝon.
Dum la sekundoj kaj poste la minutoj pasis, mi eksciis, ke mi estis
gajninta ankaŭ la duan. Oni ne plu serĉos sur la tegmento, almenaŭ
dumtempe. La sirenoj eksilentis, kaj la agado moviĝis al la suba
etaĝo. Estis krioj kaj la bruo de batfermigataj pordoj kaj
ekfunkciantaj motoroj, kiam la aŭtoj forveturis en la nokton. Mallonge
poste – miraklego! – oni malŝaltis la lumojn. La unua serĉo finiĝis.
Mi ekdormetis – kaj tuj saltleviĝis.

– Stultulo! Vi ankoraŭ estas en kaĉo. La serĉo finiĝis, sed vi ankoraŭ
ne povas eliĝi el ĉi tiu ejo. Kaj vi povas veti vian lastan speson pri
tio, ke ĉe la tagiĝo ili traserĉos ĉiun angulon. Ĉi tien ili venos kun
ŝtupetaro. Tial nun estas la tempo por ekmoviĝi.
Kaj mi sciis, kien mi moviĝos: al la lasta loko, kie ili serĉus min ĉi-
nokte.
Tra la klappordo lastan fojon, kaj tra la malhela koridoro. Kelkaj
enloĝantoj ankoraŭ grumblis pri la noktaj okazaĵoj, sed ili ĉiuj ŝajnis
esti jam enlitaj. Silente mi glitis malsupren al ĉelo 567B. Mi
malfermis kaj refermis ĝin tute senbrue. Mi iris preter mia forlasita
lito al tiu, en kiu mia fiamiko Vilĉjo dormis sian fiulan dormon.
Mia mano premfermis lian buŝon, liaj okuloj malfermiĝis, kaj mi
sentis pratempan kaj sadisman ĝojon, kiam mi flustris en lian orelon:
– Vi estas morta, vi rato, morta! Vi vokis la gardistojn, kaj nun vin
trafas justa puno…
Lia korpo leviĝis kaj poste malrigidiĝis. Liaj okuloj estis fermitaj. Ĉu
mi mortigis lin? Tuj mi bedaŭris mian malbonan ŝerceton. Ne, li ne
mortis, sed svenis; li spiris malforte kaj malrapide. Mi alportis
mantukon, trempis ĝin en malvarman akvon – kaj bategis lian
vizaĝaĉon.
Lia krio fariĝis gargaro, kiam mi ŝovis la mantukon en lian buŝon.
– Mi estas grandanima, Vilĉjo; vi estas vere bonŝanca. Mi ne
mortigos vin. – La flustritaj vortoj ŝajnis trankviligi lin, ĉar la tremo en
lia korpo malfortiĝis. – Vi helpos min. Se vi faros tion, mi ne traktos
vin malbone. Tion mi promesas. Nun pretiĝu por mia demando.
Zorge pripensu ĝin. Vi flustros nur tion: la nombron de la ĉelo de
Urtiko. Kapjesu, kiam vi estas preta. Bone. Mi forprenas la
mantukon. Sed se vi provos ruzaĵon, aŭ se vi diros ion ajn alian, vi
mortos. Ek!
–… 231B…
En la sama etaĝo, bone. Mi reenŝovis la mantukon. Poste mi forte
premis lokon malantaŭ lia dekstra orelo, aplikante konstantan
premon sur la arterio kondukanta al la cerbo. Ses sekundoj igas
senkonscia, dek morta. Li skuiĝis kaj refoje svenis. Mi forprenis la
dikfingron je sep; mi ja estas bonanima homo.
Mi purigis miajn vizaĝon kaj manojn per la mantuko, kaj poste serĉis
miajn ŝuojn kaj surmetis ilin, kaj ankaŭ alian ĉemizon kaj mian jakon.

Post tio mi glutis almenaŭ unu litron da akvo kaj estis denove preta
prezenti min al la mondo. Mi fortiris la littukojn, ŝtopis ilin sub mian
brakon, kaj foriris.
Piedpinte, plej eble silente, mi glitis al la ĉelo de Urtiko. Mi sentis
min imuna, nevenkebla. Mi sciis, ke tio estis kaj malsaĝa kaj
danĝera, sed post la teruraj okazaĵoj de la vespero ŝajne ne plu
restis timo en mi. La ĉelpordo malfermiĝis je mia singarda tuŝo, kaj
simile malfermiĝis la okuloj de Urtiko kiam mi premis lian ŝultron.
– Vestu vin, – mi diris trankvile. – Ni eliras nun.
Mi devis krediti lin per tio: li nenion demandis, sed simple vestis sin,
dum mi prenis la tukojn de lia lito.
– Ni bezonas almenaŭ du pliajn, – mi diris.
– Mi prenos tiujn de Edi.
– Li vekiĝos.
– Mi certigos, ke li reekdormos.
Mi aŭdis murmuratan demandon kaj poste fortan baton. Edi
reekdormis, kaj Urtiko alportis la littukojn.
– Jen kion ni faros, – mi diris al li. – Mi trovis la vojon al la tegmento.
Tien ni iros kaj kunnodos la littukojn. Poste ni subengrimpos laŭ ili
kaj forkuros. Ĉu bone?
Bone! Mi neniam antaŭe aŭdis planon pli frenezan. Sed Urtiko ne
opiniis tiel!
– Bone. Ek!
Refoje supren – mi jam tediĝis pri tio, kaj ankaŭ laciĝis. Mi
suprengrimpis, malfermis la klappordon, kaj ŝovis la littukojn sur la
tegmenton, kiam li suprendonis ilin al mi. Li ne diris ion ajn, ĝis mi
fermis kaj reŝlosis la pordon.
– Kio okazis? Mi aŭdis, ke vi fuĝis, kaj mi intencis mortigi vin, se oni
iam rekondukos vin.
– Tio ne estas tiom simpla. Mi rakontos ĉion al vi, kiam ni estos for.
Nun ni eknodu. Kontraŭajn angulojn laŭlonge; ni bezonas ĉiun
haveblan longon. Uzu fortikan nodon, kian vi lernis ĉe la JunNuloj.
Tiel.
Ni nodadis kiel frenezuloj, ĝis ĉiuj tukoj estis ligitaj; poste ni prenis la
finojn kaj firmtiregis la nodojn. Mi ligis unu finon al fortikaspekta tubo

kaj ĵetis la tukaron malsupren.
– Mankas almenaŭ ses metroj, – Urtiko raportis, rigardante al la
grundo. – Vi iru unue, ĉar vi estas malpli peza. Se ĝi disŝiriĝos ĉe
mi, almenaŭ vi havos ŝancon. Ek!
La logiko de tio estis nekontestebla. Mi grimpis sur la mureton kaj
ekprenis la unuan tukon. Urtiko premis mian brakon kun surpriza
emocio. Poste mi grimpis malsupren.
Ne estis facile. Miaj manoj estis lacaj, kaj la tukaĵo malfacile tenebla.
Mi plej eble rapidis, ĉar mi sciis, ke miaj fortoj malpliiĝos.
Post mallonge miaj kruroj baraktis en malpleno; mi estis atinginta la
finon. La solida grundo de la korto ŝajnis tre malproksima. Ellasi la
tukojn estis malfacile – sed aliflanke tre facile, ĉar mi ne plu povis
teni min. Miaj fingroj malfermiĝis kaj mi falis…
… kaj trafis, ruliĝis kaj eksidis sur la tero, anhelante. Mi estis
sukcesinta. Alte super mi mi povis vidi la malhelan formon de Urtiko
subengrimpantan laŭ la tukŝnurego. Post sekundoj li atingis la teron,
alvenante apud mi malpeze kiel kato. Li helpis min ekstari kaj
apogetis min, dum mi ŝanceliĝe iris al la elirpordo.
Miaj fingroj tremis, kaj mi ne sukcesis malfermi la seruron. Ni estis
maltrankvilige videblaj ĉi tie sub la lumo, kaj se iu gardisto rigardus
tra fenestro, ni estus kaptotaj…
Mi enspiris profunde kaj treme kaj refoje enŝovis la dirkon, senhaste
kaj atente palpante la internon de la seruro, turnante kaj ŝovante.
Ĝi klake malfermiĝis, kaj ni premis nin tra la aperturo. Urtiko silente
fermpuŝis la pordon, poste turniĝis kaj kuris en la nokton, kaj mi tuj
post li.
Ni estis liberaj!
Ĉapitro 5
– Atendu! – mi vokis al Urtiko, kiu kuris laŭ la vojo. – Ne tien. Mi
havas pli bonan planon. Mi elpensis ĝin, antaŭ ol oni enŝlosis min.
Li malrapidiĝis, haltis, pripensis tion kaj malrapide decidis.

– Vi bone gvidis ĝis nun. Do, kion ni faru?
– Unue, ni lasu spurojn sekveblajn de flarrobotoj. Tien.
Ni forlasis la vojon kaj trairis la herbon malsupren ĝis proksima
rivereto. Ĝi estis malprofunda sed ankaŭ malvarma, kaj mi ne povis
subpremi tremon kiam ni travadis. La ĉefa ŝoseo troviĝis proksime
kaj ni ekiris tien. Ni kaŭris malalte dum peza kamiono tondre
preterpasis. Por la momento ne videblis alia trafiko.
– Nun! – mi vokis. – Rekte ĝis la vojo kaj reen paŝante sur viaj
propraj spuroj.
Urtiko faris kion mi diris, retroirante kun mi al la rivereto, denove en
la frostan akvon.
– Ruze! – li diris. – La flaruloj trovos, kie ni eniris la akvon, kie ni
eliris, kaj sekvos nin ĝis la ŝoseo. Tiam ili pensos, ke teraŭto eble
kunprenis nin. Do kio nun?
– Ni iru kontraŭflue, restante en la akvo, ĝis la plej proksima bieno.
Temas pri erinapra bieno…
– Neniel! Mi malamas tiujn monstrojn. Unu mordis min, kiam mi estis
infano.
– Ni ne povas elekti. Se ni farus ion alian, la polico kaptus nin ĉe la
tagiĝo. Ankaŭ mi ne povas pretendi, ke mi amas la porkojn, tamen
mi edukiĝis en tia bieno, kaj mi scias kiel trakti ilin. Nu, ni moviĝu,
antaŭ ol miaj kruroj frostiĝos ĉe la maleoloj.
Estis longa, malvarma, peza marŝado, kaj mi ne povis ĉesigi la
tremadon, post kiam ĝi komenciĝis. Tamen nenio estis farebla krom
pluiri antaŭen. Miaj dentoj klakis en mia kapo kiel kastanjetoj, jam
antaŭ ol ni atingis alian rivereton, kiu vezike fluis tra la kampoj, ĝis ĝi
enfluis en tiun, en kiu ni vadis. La steloj ekvelkis; tagiĝo proksimis.
– Jen ĝi, – mi diris. – La rivereto kiun ni serĉas. Tiu hakita arbo
estas mia orientilo. Restu tuj malantaŭ mi; ni estas tre proksimaj
nun.
Mi etendis brakon kaj eltranĉis malvivan branĉon pendantan super
la rivereto, kaj antaŭiris. Ni vadis ĝis ni trafis altan elektrigitan barilon
tra la rivereto. Ĝi klare videblis en la kreskanta lumo. Mi uzis la
branĉon por levi la malsupron de la barilo, tiel ke Urtiko povis rampi
sub ĝi; poste li faris la samon por mi. Stariĝante mi aŭdis la konatan
susuron de grandaj pikiloj el malfora kverka bosketo. Granda
malhela formo eliĝis el la arboj kaj moviĝis al ni. Mi prenis la

branĉon de Urtiko kaj vokis mallaŭte.
– Su-i, su-i… pork' pork' pork'!
Aŭdiĝis grumbla grunto de la proksimiĝanta apro. Urtiko murmuris
malbenojn aŭ preĝojn – aŭ ambaŭ – starante malantaŭ mi. Mi refoje
vokis, kaj la granda estaĵo alproksimiĝis. Vera belulo, almenaŭ mil
kilogramoj, min rigardis per etaj ruĝaj okuloj. Mi antaŭenpaŝis kaj
malrapide levis la branĉon, kaj aŭdis Urtikon ĝemi malantaŭ mi. La
porko tute ne moviĝis, kiam mi pikis la bastonon malantaŭ ĝian
orelon, disigis la longajn pikilojn kaj diligente ekgratis la haŭton.
– Kion vi faras? Ĝi mortigos nin! – Urtiko plorkriis.
– Kompreneble ne, – mi diris, gratante pli forte. – Ĉu vi aŭdas? – La
erinapro plezure duonfermis la okulojn kaj feliĉe gruntis. – Mi bone
konas ĉi tiujn grandulojn. Bestetaĉoj sin metas sub iliajn pikilojn, kaj
ili ne povas forigi ilin. Ili ŝategas bonan graton. Lasu min zorgi pri la
alia orelo – estas bone jukantaj lokoj malantaŭ la oreloj – poste ni
povos pluiri.
Mi gratis, la porko plezurĝemis feliĉe, kaj dume la tagiĝo trafis nin.
Lumo aperis en la biendomo, kaj ni surgenuiĝis malantaŭ la
erinapro. La pordo malfermiĝis, iu elĵetis pelvon da akvo, kaj poste ĝi
refermiĝis.
– Ni iru al la tenejo, – mi diris. – Tien.
La porko grumblis, kiam mi ĉesis grati. Kiam ni kaŝe transiris la
bienon, ĝi trotis post ni esperante pli da gratado. Tio estis bona, ĉar
troviĝis multe pli da pikaj porkoj ĉie ĉirkaŭe. Sed ili flankenmoviĝis
ĉe la alveno de la reĝporko, kaj ni procesie marŝis ĝis la tenejo.
– Ĝis la, grandulo, – mi diris, forte gratante ĝin lastan fojon. – Estis
agrable koni vin. – Urtiko malfermis la pordon de la tenejo kaj ni glite
eniris. Ni ĵus reriglis la pordon, kiam la peza ligno tremis pro la
premo de nia pezega akompaninto kontraŭ ĝi.
– Vi savis mian vivon, – Urtiko elspiris. – Mi neniam forgesos tion.
– Nura lerteco, – mi diris humile. – Vi ja estas lerta pri pugnoj…
– Kaj vi lertegas pri porkoj!
– Mi ne esprimus tion precize tiel, – mi murmuris. – Nu, ni supreniru
al la subtegmento, kie estas varme kaj oni ne vidos nin. Longa tago
atendas nin, kaj mi volas kiel eble plej longe tradormi ĝin.
Nu, ja estis aktiva, tiu nokto. Mi tunelis en la fojnon, ternis du fojojn

pro la polvo eniranta mian nazon – kaj devas esti, ke mi tuj
ekdormis.
La sekva afero, kiun mi konsciis, estis, ke Urtiko skuis min je la
ŝultro, kaj sunlumo enfluis tra inter la muraj tabuloj.
– Policanoj ĉi tie, – li flustris.
Mi palpebrumis forviŝante la dormon el miaj okuloj kaj rigardis tra
fendo. Verda kaj blanka polica ŝvebaŭto atendis antaŭ la pordo de la
biendomo, kaj du uniformitaj mopsonazuloj montris folion al la
bienulo. Li skuis la kapon, kaj lia voĉo klaris super la farmejaj sonoj.
– Ne. Neniam mi vidis neniun. Neniam vidis animon dum unu
semajno, se vi volas scii. Fakte, estas agrable paroli al vi, homoj. Ĉi
tiuj uloj ja aspektas fiaj. Krimuloj, ĉu?
– Paĉjo, ni ne havas la tutan tagon. Eĉ se vi ne vidis ilin, ili povus
kaŝi sin en la bieno. Ĉu eble en la tenejo?
– Neniel ili povus fari tion. Estas erinaproj tiuj. La plej koleremaj
bestaĉoj en la kreitaro.
– Ni devas rigardi ĉiuokaze. La ordonoj estas serĉi en ĉiu konstruaĵo
en la ĉirkaŭaĵo.
La policanoj ekiris al ni, kaj aŭdiĝis akra krio kiel malsana sireno kaj
la bato de akraj hufoj. El malantaŭ angulo de la tenejo, kun la pikiloj
klakantaj pro kolero, aperis nia amiko de la antaŭa nokto. Ĝi atakis,
kaj la policanoj sin ĵetis al sia ŝvebaŭto. La kolera porko karambolis
kontraŭ ĝin, sendis ĝin ŝanceliĝanta tra la korto kun granda kavaĵo
en la flanko. La bienulo gaje kapjesis.
– Mi diris, ke neniu troviĝas en la tenejo. Eta Laŭrenco, ĉi tie, li ne
ŝatas fremdulojn. Tamen vizitu ĉiam, kiam vi estas en la ĉirkaŭaĵo,
homoj…
Li devis krii la lastajn vortojn, ĉar la ŝvebaŭto jam sin direktis
okcidenten persekutate de la spirblovanta Eta Laŭrenco.
– Jen belega afero, – Urtiko diris mirvoĉe. Mi kapjesis silentan
konsenton. Eĉ la plej teda vivo entenas momentojn de pura gloro.
Sufiĉe da amuziĝo; estis tempo eklabori. Mi maĉis pajleron kaj
etendiĝis sur la varma fojno. – Erinaproj afablas, kiam oni konas ilin.
– Ŝajnas, ke la polico ne opinias tiel, – li diris.
– Supozeble ne. Tio estis plej bona vidaĵo. Mi ne precize simpatias
kun la polico.

– Kiu ja simpatias? Kial oni vin metis en malliberejon, Jimĉjo?
– Pro bankorabo. Ĉu vi iam rabis bankon?
Li fajfis pro admiro kaj skuis la kapon nee.
– Tiu ne estas mia stilo. Mi ne scius kiel komenci. Kotlukto estas mia
stilo. Mi ne estis venkita en naŭ jaroj.
– Vagante de loko al loko, vi devas renkonti multajn homojn. Ĉu vi
iam renkontis Odorulon Katz? – mi improvizis rapide. – Li kaj mi
pritraktis kelkajn bankojn en la provinco Graham.
– Neniam renkontis lin. Neniam eĉ aŭdis pri li. Vi estas la unua
bankrabisto, kiun mi renkontas.
– Ĉu? Ja, mi supozas, ke ne estas tiom da ni hodiaŭ. Sed vi devas
koni iun rabiston de monŝrankoj aŭ ŝteliston de teraŭtoj?
Mi ricevis nenion por miaj penoj krom alia kapneo.
– La sola tempo, kiam mi renkontas iun kiel vi, estas en la
malliberejo. Mi konas kelkajn vetludistojn, ili sekvas la kotluktojn.
Sed ili estas ĉiuj du-spesuloj, fiaskuloj. Mi ja konis unu iam, kiu ĵuris,
ke li konis La Kurieron, antaŭlonge.
– La Kurieron? – mi diris, rapide palpebrumante, dum mi klopodis
pensi, kion mi sciis pri poŝtaj servoj. – Mi ne sendis multe da
korespondaĵoj lastatempe…
– Ne tia kuriero. Temas pri La Kuriero. La ulo kutimis rabi bankojn
kaj simile. Mi pensis, ke vi jam aŭdis pri li.
– Antaŭ mia tempo, mi supozas.
– Antaŭ ĉies tempo. Tio okazis antaŭ jaroj. La polico neniam kaptis
lin, laŭdire. Tiu du-spesulo, kiu fanfaronis, ke li konis La Kurieron,
diris, ke li emeritiĝis kaj sin kaŝis. Li verŝajne mensogis, liaspeca du-
spesulo.
Urtiko ne sciis pli ol tiom, kaj mi hezitis eltiri tro el li. Nia konversacio
velkis, kaj ni ambaŭ dormetis malregule, ĝis mallumiĝis. Ni soifis kaj
malsatis sed sciis, ke ni devis kaŝiĝi dum la tago. Mi maĉis mian
pajleron kaj penis ne pensi pri grandaj bieroj kaj boteloj de
malvarma akvo, sed pensis pri La Kuriero anstataŭe. Estis malmulte
por komenci sed ĉio, kion mi havis. Ĉe la sunsubiro mi estis
malsata, soifa kaj tute deprimita. El mia vojaĝeto al la malliberejo
rezultis danĝera fiasko. Karceroj estas por fuŝuloj. Tio estis preskaŭ
ĉio, kion mi malkovris. Kaj por malkovri tiun fakton mi riskis vivon kaj

korpon. Neniam plu. Mi silente ĵuris, ke de tiam mi restos for de
malliberejoj kaj servistoj de la leĝo. Bonajn krimulojn oni ne kaptas.
Kiel La Kuriero, kiu ajn li estas.
Kiam la lasta postsigno de la lumo malaperis el la ĉielo, ni glite
malfermis la pordon de la tenejo. Grumbla grunto atingis niajn
orelojn, kaj granda formo blokis nian eliron. Urtiko ekspiris kaj mi
kaptis lin, antaŭ ol li povus forkuri.
– Prenu bastonon kaj estu utila, – mi diris. – Mi instruos al vi novan
scion.
Ni do pene gratis sub la pikiloj de la estaĵo, dum ĝi gruntis pro
plezuro. Ĝi trotis post ni kiel dorlothundo, kiam ni fine foriris.
– Ni havigis al ni amikon por la tuta vivo, – mi diris, kiam ni glitis
eksteren, kaj mi adiaŭis per la mano al nia porka amiko.
– Tiaj amikoj povas manki al mi por ĉiam. Ĉu vi jam elpensis kion
fari nun?
– Tutcerte. Antaŭplananto estas mia kromnomo. Proksime al ĉi tie
estas flankvojo, kie oni transŝarĝas varojn el liniotrajnoj al kamionoj.
Ni restos for de tie, ĉar la polico certe ĉeestas. Sed ĉiu kamiono iras
laŭ la sama vojo al la ŝoseo, kie troviĝas trafikkontrola semaforo. Tie
ili devas halti, ĝis la ŝoseaj komputiloj vidas ilin kaj permesas, ke ili
daŭrigu la veturon. Ni iras tien…
– Kaj eniras la malantaŭon de iu kamiono!
– Vi lernas. Ni elektas unu irantan okcidenten. Aliokaze ni revenus al
la bela urbo Perla Pordego kaj tuj poste al la malliberejo, el kiu ni
tiom pene eskapis.
– Antaŭiru, Jim. Vi estas la plej genia knabo, kiun mi iam ajn
renkontis. Vi iros al grandaj venkoj.
Tio estis mia esprimita deziro, kaj mi kapjesis konsenton. Mi nur
bedaŭris, ke li ne akompanos min. Sed mi ne volis vivi kun la morto
de iu fora kamparano en mia konscienco, eĉ se tiu meritas iom da
ĝeno. Sed Urtiko planis multe pli ol tio. Mi ne povis partopreni
mortigon.
Ni trovis la vojon kaj atendis en la apuda densejo. Du kamionoj brue
ruliĝadis kune, kaj la lumoj de tria sekvis. Ni restis ekster videblo.
Unue unu kaj poste la dua ekdirektis sin orienten. Kiam la tria
malrapidiĝis kaj haltis por turni sin, la semaforoj eklumis okcidenten!

Ni kuris. Mi fuŝe ekpalpis la ŝlosilstangon, sed Urtiko ŝovis min
flanken. Li tiris, kaj la pordo malfermiĝis. La kamiono ekmoviĝis, kaj
li puŝis min en ĝin. Li devis kuri, kiam ĝi ekturniĝis, sed kaptis la
sojlon kaj suprentiris sin per unu levo de tiuj fortegaj brakoj. Ni kune
fermis la pordojn sed ne fiksis ilin.
– Ni sukcesis! – li diris triumfe.
– Ni certe sukcesis. Ĉi tiu kamiono iras en la ĝusta direkto por vi,
sed mi devas reiri al Perla Pordego, tuj post kiam la persekutado
malvigliĝos. Post proksimume unu horo ni pasos tra Predikurbo. Mi
forlasos vin tie.
Estis rapida vojaĝo. Mi malsupreniĝis ĉe la unua halto, kaj li premis
mian manon.
– Bonŝancon, knabo, – li vokis, kiam la kamiono ekveturis. Mi ne
povis deziri al li la samon.
Mi eltiris spesmoneron, dum la kamiono forveturis, kaj mense notis
la registran numeron. Tuj post kiam ĝi ne plu videblis, mi min direktis
al la lumoj de telefonbudo. Mi sentis min kiel rato, kiam mi premis la
butonojn por voki la policon.
Tamen mi vere ne havis elekton.

Ĉapitro 6
Malkiel la malfeliĉa Urtiko, mi zorge antaŭplanis mian fuĝon. Parto
de ĝi estis rafinita misdirektado de mia antaŭa kunulo. Li ne estis
vere stulta, tial ne necesos tre longa tempo, por ke li ekkomprenu,
kiu denuncis lin. Se li babilus kaj dirus al la polico, ke mi reiris al la
belega urbo Perla Pordego – nu, tio estus des pli bona. Mi neniel
intencis forlasi Predikurbon, almenaŭ dum sufiĉe longa tempo.
Mi luis mian oficejon pere de agentejo, kaj ĉiuj traktadoj okazis per
komputilo. Mi jam vizitis ĝin antaŭ mia vana bankorabo, kaj tiam
postlasis provizojn. Ili nun certe utilos. Mi eniru tra la liverpordo de la
tute aŭtomata domo – post malŝalto de la alarmoj per kaŝita ŝaltilo,
kiun mi prudente estis instalinta tie. Ĝi permesis al mi dek
malstreĉajn minutojn por eniri la oficejon. Mi oscedis, dum mi dirkis
la seruron, refermis la pordon malantaŭ mi, kaj supreniris tri
ŝtuparojn. Preter la malviglaj okuloj de la neaktivaj kameraoj, kaj tra
la nevideblaj – kaj nefunkciantaj – subruĝaj faskoj. Mi dirkis la
seruron de la oficejo kun ankoraŭ du minutoj restantaj. Mi ŝirmis la
fenestrojn, ŝaltis la lumon – kaj iris al la trinkbufedo.
Malvarmega biero neniam gustis pli bone. La unua eĉ ne tuŝis la
flankojn de mia gorĝo, kaj ĝi siblis, kiam ĝi ektrafis la stomakon. Mi
trinketis la duan, dum mi fortiris la langeton de manĝpako de rostitaj
erinapraj ripoj. Tuj kiam la vaporo siblis tra la trueto, mi disŝiris la
kovrilon de la ŝvelinta pakaĵo, kaj elprenis ripon longan kiel mia
brako. Regalo!
Duŝite, senbarbigite, kaj apogite sur tria biero, mi komencis farti
multe pli bone.
– Ek! – mi laŭtis al la terminalo, kaj aliris la komreton. Miaj ordonoj
estis simplaj: ĉiuj gazetarkivoj sur la planedo dum la lastaj 50 jaroj,
ĉiuj aludoj rilate krimulon nomitan La Kuriero; kontrolu ripetojn ĉirkaŭ
la samaj datoj kaj ne redonu la duoblaĵojn. Presu.
Antaŭ ol mi reprenis mian bieron, la unuaj paĝoj elglitis el la faksilo.
La unua paĝo estis la plej nova – kaj temis pri afero antaŭ 10 jaroj.
Ne tre interesa rakonto el la urbo Dekalogo, sur la alia flanko de la

planedo. La polico estis arestinta maljunulon en aĉa drinkejo, kiu
asertis, ke li estas La Kuriero. Tamen tio evidentiĝis afero pri mensa
kadukeco, kaj la suspektito estis resendita al la pensiulhejmo, el kiu
li vagadis. Mi prenis la sekvantan parton.
Iom antaŭ la mateno mi laciĝis kaj dormetis en la aktoŝranko, kiu
iĝis lito laŭ ordono. En la griza lumo de la sunleviĝo, helpite de
granda nigra kafo, mi finaranĝis la lastan paĝon en la formacion
sternitan sur la planko. Rozkolora lumo fluis super ĝi. Mi malŝaltis la
lampojn kaj frapetis mian plumon kontraŭ miaj dentoj, dum mi
studadis la aranĝon.
Interese. Krimulo, kiu fanfaronas pri siaj krimoj. Kiu postlasas
desegneton de la ŝakpeco kuriero, kiam li forkuras kun sia rabaĵo.
Simpla desegnaĵo – sufiĉe facile kopiebla. Mi tion faris. Mi tenis ĝin
je brakdistanco kaj admiris ĝin.
La unua Kuriero estis trovita en la malplena kaso de aŭtomata
alkoholvendejo antaŭ 68 jaroj. Se La Kuriero ekkrimis kiel junulo,
kiel mi, li nun estis en siaj 80aj jaroj. Komforta aĝo, se oni
konsideras ke la vivdaŭro nun estas pli ol jarcento kaj duono. Sed
kio okazis, kiu klarigu lian silenton? Jam pli ol 15 jaroj pasis post lia
lasta vizitkarto. Mi nombris la eblojn per miaj fingroj.
Unue, kaj oni nepre devas konsideri tion, fortondiĝis la meĉo de lia
vivo. En tiu okazo, mi nenion povas fari, do oni forgesu la aferon.
Due, li eble forlasis la planedon kaj daŭrigis sian krimadon inter la

steloj. Se tiel, oni forgesu, kiel ĉe numero unu. Mi bezonas multe pli
da orspesoj, kaj sperto, antaŭ ol mi provos mian manon en aliaj
mondoj.
Trie, li emeritiĝis por elspezi sian figajnitan trezoron – se tiel, plej
bone por li. Aŭ kvare, li ŝanĝis sian krimadon kaj ne plu postlasas
sian spuron ĉe ĉiu faro.
Mi sidiĝis kontente kaj trinketis mian kafon. Se temis pri ebloj tri aŭ
kvar, mi havis ŝancon malkovri lin. Li certe havis okupitan karieron
antaŭ la multjara silento; mi alrigardis la liston admire. Aviadilŝtelo,
aŭtoŝtelo, monŝtelo, bankomalplenigo. Kaj multe, multe pli. Ĉiuj
krimoj translokis spesojn el la poŝo de iu alia en liajn. Aŭ posedaĵojn,
rapide vendeblajn per falsaj legitimaĵoj kontraŭ pliaj spesoj. Kaj li
neniam kaptiĝis; tio estis la plej bona parto. Jen la homo, kiu estu
mia mentoro, mia instruisto, mia krimuniversitato – kiu iun tagon
diplomu min pri fieco kaj akceptu min en la orajn kampojn, kiujn mi
tiel deziregis.
Sed kiel mi trovu lin, se la unuiĝintaj policoj de la tuta mondo, dum
jardekoj, neniam kapablis eĉ tuŝi lin? Interesa demando.
Tiel interesa, ke mi ne ekvidis facilan solvon. Mi decidis permesi al
mia subkonscio pritrakti la problemon dum momento, do mi forpuŝis
kelkajn sinapsojn kaj faligis la aferon en mian cerebelon. Ekstere la
strato komencis pleniĝi de butikumantoj, kaj mi opiniis tion bona ideo
ankaŭ por mi. Ĉiuj provizoj, kiujn mi havis ĉi tie, estis ĉu frostigitaj ĉu
pakaĵitaj, kaj post la feĉa manĝaĵo en la malliberejo mi sentis
impulson al kraketaĵoj kaj krustaĵoj. Mi malfermis la ŝminkoŝranketon
kaj komencis prepari mian publikan eksteraĵon.
Adoltoj ne komprenas – aŭ ne memoras – kiel malĝoja estas
adolesko. Ili forgesas, ke tio estas mezetapo al matureco. La
simplajn ĝojojn de infanaĝo oni lasis post si; la maturaj ĝojoj de
adolteco estas ankoraŭ foraj. Krom sangalfluo al la kapo, kaj aliaj
lokoj, kiam pensoj pri la alia sekso enmiksiĝas, troviĝas veraj
malfacilaĵoj. La malfeliĉa junulo devas agi kiel adolto – tamen
ricevas neniun el la avantaĝoj de tiu alta stato. Mi mem eskapis la
tedan tiranecon de junaĝo simple saltante trans ĝin. Kiam mi ne
vagadis en la lernejo aŭ mensogadis kun miaj kunuloj, mi iĝis adolto.
Ĉar mi estis pli inteligenta ol la plimulto el ili – mi almenaŭ opiniis tiel
– el la adoltoj, mi intencis diri, mi nur bezonis aspekti kiel ili.
Unue, mi ŝmiris sulkigilon ĉirkaŭ miajn okulojn kaj sur mian frunton.

Tiu senkolora likvaĵo tuj aperigis sulkojn, kaj antaŭenpuŝis la
kalendaron je pluraj jaroj. Kelkaj gorĝofaldoj sub mia mentono bone
akordis kun la sulkoj, kaj la kroma aldono estis aĉaj lipharetoj. Mi
surmetis mian senforman sub-oficistan jakon, kaj eĉ mia patrino ne
rekonus min surstrate. Fakte, okazis tiel antaŭ proksimume unu jaro,
kaj mi demandis ŝin pri la horo; eĉ tio ne estigis ekrekonan fajreron
en ŝiaj bovaj okuloj. Preninte pluvombrelon el la ŝranko, ĉar nepre
ne estis pluvonte, mi eliris la oficejon kaj iris al la plej proksima
butikhalo.
Indas diri, ke mia subkonscio rapide funkciis tiun tagon, kiel mi
konstatis post nelonge. Eĉ post tiuj bieroj, mi soifis; tiu seka restado
en la pajlejo ankoraŭ sentiĝis. Tial mi vigle paŝis sub la platenaj
arkoj de Ĉe MakPorko kaj marŝis al la servoroboto en la giĉeto. La
plasta kapo havis konstantan pentritan rideton, kaj la voĉo estis
siropeca kaj alloga.
– Kiel mi helpu, sinjoro aŭ sinjorino? – Ili ja povus elspezi kelkajn
spesojn por voĉrekona programo, mi pensis, dum mi tralegis la
liston de la Frandaj Ventrofridaj Trinkaĵoj sur la muro.
– Donu al mi duoblan ĉerizan ŝvitumon kun multe da glacio.
– Jen ĝi, sinjoro aŭ sinjorino. Tri spesojn, mi petas.
Mi metis la monerojn en la funelon, kaj la servopordeto malfermiĝis,
kaj mia trinkaĵo aperis. Dum mi prenis ĝin, mi estis devigata aŭdi
robotan vendprelegon.
– MakPorko ĝojas servi vin hodiaŭ. Kun via trinkaĵo vi certe deziras
ankaŭ rostitan erinapran ripon kun buŝrava sekretega saŭco
garnitan per sukerfrititaj ŝinkignamoj…
La voĉo foriĝis el mia konscio, dum mia subkonscio elvomis la
solvon de mia problemeto. Vere simplan kaj memkompreneblan
solvon, vitro-klaran, tutsimple prapuran.
– Nu ek, ulo. Mendu aŭ foriru; vi ne povas staradi ĉi tie la tutan
tagon. – Voĉo raŭkis en mian orelon, kaj mi grumble pardonpetis kaj
trenis min al la plej proksima budo kaj eksidis.
Nun mi sciis, kio estis farenda. Simple renversu la problemon:
anstataŭ serĉi La Kurieron, mi igu lin serĉi min.
Mi trinkis mian trinkaĵon, ĝis miaj sinusoj ekdoloris, rigardante
senvide en la spacon, dum elementoj de la plano kuniĝis. Tute ne
eblus por mi sola trovi La Kurieron – estus eĉ stulte malŝpari mian

tempon provante. Do, mi devis krimi tiel spektakle kaj malavare, ke
la afero vidiĝu en ĉiu novaĵkanalo en la tuta planedo. Ĝi estu tiel
ekzotika, ke neniu legokapabla homo – aŭ unufingrulo kapabla
entajpi novaĵkanalon – povu ne scii pri ĝi. La tuta mondo sciu, kio
okazis. Kaj ili sciu ankaŭ, ke La Kuriero ĝin faris, ĉar li postlasos
sian vizitkarton.
La lastaj gutoj de la trinkaĵo suprengluglis la ŝalmon, miaj okuloj
reenfokusiĝis, kaj mi malrapide revenis al la kruda realeco de Ĉe
MakPorko.
Kaj antaŭ miaj okuloj troviĝis afiŝo. Mi restis dum momento,
rigardante ĝin senvide. Tiam mi ekrimarkis ĝin. Ridantaj klaŭnoj kaj
kriantaj infanoj. Ĉiuj rave ĝojaj en iom neperfekta 3D. Super iliaj
kapoj simpla mesaĝo klarigis per brilaj literoj:
ŜPARU VIAJN KUPONOJN!!!
RICEVU ILIN POR ĈIU AĈETO!!!
SENPAGA ENIRO EN LUNATIKPARKON!!!
Mi jam vizitis tiun plastan ĝojejon antaŭ kelkaj jaroj, kaj tiam ĝi jam
malplaĉis al mi, kiel infano. Teruraj veturadoj, kiuj timigis nur
naivulojn. Turniĝantaj supren-kaj-malsupren-veturadoj nur por
fortikaj stomakoj: rondire kaj rondire kaj vomige. Manĝaĉo, dolĉaj
bombonoj, ebriaj klaŭnoj, kapturna ĝojaĉo por plezurigi la facile
plezurigeblajn. Miloj vizitis Lunatikparkon ĉiutage, kaj pliaj miloj
inundis ĝin dum la semajnfinoj – kunportante eĉ pliajn milojn da
spesoj kun si.
Spesabundo! Mi nur bezonis elŝteli ilin – en plej interesa maniero,
tiel ke ĝi fariĝu la ĉefnovaĵo ĉirkaŭ la planedo.
Sed kiel fari? Mi iru tien, kompreneble, kaj observadu iliajn
sekurecorimedojn. Mi ja meritis ferion. 
Ĉapitro 7
Por tiu esplora rondirado estos plej bone aktori mian veran aĝon, aŭ
eĉ malpli. Foriginte la tutan ŝminkaĵon, mi estis denove freŝvizaĝa
17-jarulo. Mi devus kapabli superi tion; mi ja sekvis multekostan
perkorespondan kurson pri teatra ŝminkarto. Remburaĵoj en miaj

vangoj igis min pli kerubaspekta, precipe post la aldonado de iom da
ruĵo. Mi surmetis sunokulvitrojn ornamitajn per plastaj floroj, kiuj
ŝprucigis akvon, kiam mi premis la pilkon en mia poŝo. Ridado
ĉiusekunde! Vestostiloj ja ŝanĝiĝis, kio signifis, ke golfpantalonoj ne
plu estis laŭmodaj, dank' al dio, sed kulotoj ja estis; aŭ pli precize tiu
abomeninda stilo nomata long-mallonga, kiu havis unu krurumon
super la genuo, kaj la alian sub ĝi. Mi estis aĉetinta unu tian, el aĉa
purpura veluro arte ornamita per okulfrapaj rozkoloraj flikpecoj. Mi
preskaŭ ne kuraĝis rigardi min en la spegulo. Tion, kio rerigardis al
mi, mi hezitas priskribi, krom ke ĝi tre malmulte aspektis kiel
forfuĝinta bankrabisto. Ĉirkaŭ mian kolon mi metis malmultekostan
forĵeteblan fotoaparaton, kiu estis nek malmultekosta, nek forĵetebla,
nek nur fotilo.
En la stacidomo mi trovis min perdita en amaso de similuloj, kiam ni
entrajniĝis en la Lunatikekspreson. Kriante kaj histerie ridante, kaj
surŝprucigante unu la alian per niaj plastaj floroj, ni pasigis la
tempon, aŭ toleris ĝian senfinecon, en almenaŭ unu okazo. Kiam la
pordoj finfine malfermiĝis, mi lasis la buntan popolamason eliri, kaj
promenis lace malantaŭ ili. Nun, ek al la laboro.
Iru tien, kie la mono estas. Miaj memoroj de mia unua vizito estis
ege malklaraj – feliĉe – sed mi ja memoris, ke oni pagis la diversajn
ĝojveturadojn kaj distraĵojn per plastaj ĵetonoj. Mia patro donacis
malgrandan kaj domaĝitan kvanton, kiu elĉerpiĝis post nur minutoj,
kaj kompreneble neniuj pli estis aperontaj. Mia unua tasko estu trovi
la fonton de tiuj ĵetonoj.
Facile farite, ĉar tiu konstruaĵo estis la celo de ĉiu juna vizitanto. Ĝi
estis pinta strukturaĵo, kiel renversita glaciaĵokonuso, ornamita per
flagoj kaj mekanikaj klaŭnoj kun, supre, orkolora orgeno, kiu ludis
oreldetruan muzikon. Ĉirkaŭ ĝia bazo, ĉe la tero, estis ringo de
plastaj klaŭnbustoj, svingantaj kaj ridantaj kaj grimacantaj. Kvankam
ili estis abomenaj, ili plenumis la gravan taskon disigi la vizitantojn
de ilia mono. Fervoraj infanmanoj puŝis spesbiletojn en la
prenemajn manojn de la plastaj pulĉineloj. La mano fermiĝis, la
mono malaperis, kaj la buŝo de la klaŭno elvomis fluegon de plastaj
ĵetonoj en la ricevujon. Naŭze, sed mi sendube estis la sola, kiu tiel
opiniis.
La mono eniris la konstruaĵon. Nun mi devis malkovri, kie ĝi eliris. Mi
promenis ĉirkaŭ la bazo kaj malkovris, ke la vomklaŭnoj ne tute
ĉirkaŭis ĝin. Malantaŭe, malantaŭ kaŝantaj arboj kaj arbedoj,

malgranda konstruaĵo apogis sin kontraŭ la bazo. Mi trapuŝis min
trans la arbedojn kaj frontis al privata policisto deĵoranta ĉe
senmarka pordo.
– Malaperu, knabo, – li afablis. – Nur por deĵorantoj.
Mi evitis lin kaj puŝis kontraŭ la pordo, kaj sukcesis fotografi ĝin
samtempe.
– Mi bezonas necesejon, – mi diris kruckrure. – Oni diris, ke la
necesejo estas tie.
Malmola mano tiris min kaj repuŝis min en la arbedaron.
– Ne ĉi tie. For. Reiru.
Mi reiris. Tre interese. Neniu elektronika alarmilo, kaj la seruro estis
de marko “Glubb”, fidinda sed malnova. Ekplaĉis al mi Lunatikparko,
malgraŭ ĉio.
Estis turmenta atendado, ĝis noktiĝis kaj la parko fermiĝis. Pro tedo
mi provis la Glaciejan Veturadon, kie oni rapidis tra artefaritaj
glacikavernoj kun englaciigitaj aĵoj, kiuj kelkfoje plonĝis al la kriantaj
rajdantoj. La Raketveturado estis same aĉa, kaj je la nomo de
bongusto mi fermu la kurtenon antaŭ la kapturnaj ĝojoj de
Bombonolando kaj de la Marĉomonstro. Sufiĉas, ke finfine la tempo
alvenis. La ĵetonmaŝino fermiĝis horon antaŭ la fermado de la parko.
De najbara observejo mi rigardis kun ega intereso kirasitan
kamioneton forveturi kun amaso da fortikaj ujoj. Eĉ pli interese, kiam
la mono foriris, tiam foriris ankaŭ la gardisto. Mi supozas, ke ili
rezonis, ke neniu sanmensulo volus eniri kaj ŝteli ĵetonojn.
Do, mi ne estis sanmensa. Ĉe la krepusko mi sekvis la lacegajn
festintojn ŝanceliĝantajn al la elirejo. Tamen mi ne iris tiom for.
Ŝlosita pordo malantaŭ la Vampira Monto malŝlosiĝis facile post
umado mia. Mi ŝteleniris la mallumon de la riparejo. Super mi helaj
dentegoj brilis, kaj falsa sango gutis. Estis tre komforte tie, malantaŭ
ĉerko plena je tero.
Mi lasis horon forpasi, ne pli. Tio sufiĉu por lasi la laboristojn foriri,
sed tamen restus sufiĉe da festantoj en la stratoj ekster la parko, por
ke mia naŭza vesto ne elstaru, kiam mi fine foriros.
Estis kelkaj gardistoj, sed ilin oni facile povis eviti. Kiel antaŭvidite la
Glubb-a seruro malfermiĝis facile, kaj mi rapidis enen. La ĉambro
estis senfenestra, kio estis bona, ĉar tiel mia lumo estos nevidebla.
Mi ŝaltis ĝin kaj admiris la maŝinaron.

Simpla kaj klara koncepto; mi ŝatas tion ĉe maŝino. La disdoniloj
laŭiris la murojn. Silentaj nun, tamen klare kompreneblaj. Enmetitaj
moneroj aŭ biletoj estis kalkulataj kaj plusendataj. Maŝinoj supre
elŝutis la mezuritan kvanton da ĵetonoj en la disdonujojn. Ĉe iliaj
flankoj tuboj supreniris el la planko kaj finiĝis en ujo supre; sendube
oni plenigis ilin desube per transportiloj, kiuj reveturigis la ĵetonojn
pretajn por redisdonado. La spesoj mem, netuŝitaj de homaj manoj,
estis plusendataj per fermitaj travideblaj tuboj al la kolektejo, kie la
moneroj falis en ŝlositajn skatolojn. Ili ne estis por mi, ĉar ili estis tro
pezaj por facila movado. Sed ja la biletoj; ili estis multe malpli pezaj,
kaj pli valoraj. Ili vojaĝis preter la ŝutejoj, ĝis ili elegante falis en
kirasitan monujon tra truo ĉe ties supro. Afero, kiu aspektis sufiĉe
sekura kontraŭ la agoj de lertfingraj dungitoj.
Mirinde. Mi admiris la maŝinaron kaj pripensis ĝin, kaj faris notojn.
La disdoniloj estis fabrikitaj de la firmao Inter-ŝanĝo, kaj mi fotis ilian
fabrikmarkon sur la maŝinoj. La monujo estis de sekura kaj fidinda
marko, kiu facile cedis al mia umado. Ĝi estis malplena,
kompreneble, kiel mi atendis. Mi notis la kombinaĵon, kaj malfermis
kaj refermis ĝin plurajn fojojn, ĝis mi kapablis fari tion kun fermitaj
okuloj. Plano ekestis en mia kapo, kaj tio estis neforigebla parto de
ĝi.
Finite. Mi ŝtelforiris nevidite el la konstruaĵo, kaj preskaŭ sen plia
peno eliris la parkon kaj kuniĝis al la ĝoja popolamaso. Ili estis
malpli laŭtaj dum la reiro, kaj mi devis uzi miajn ŝprucokulvitrojn nur
dufoje. Nepriskribeble senpeziga sento estis ŝanceliĝi en la oficejon,
demeti la ridigan veston, kaj trempi la nazon en glason da biero. Kaj
tiam, figure kompreneble, surmeti pensĉapon.
La sekvantaj semajnoj estis okupitaj. Dum mi laboris pri la necesaĵoj
por mia entrepreno, mi akurate sekvis la novaĵelsendojn. Unu el la
fuĝintoj el la malliberejo, post sovaĝa baraktado, estis rekaptita. Lia
kunulo ne estis trovita, malgraŭ la helpo de la kaptito. Malfeliĉa
Urtiko; la vivo ne estos la sama por li, kiam la batalspirito estos
forkuracita de li. Tamen la vivo pludaŭros sama por tiu, kiun li
intencis mortigi; do mi ne tro kompatis Urtikon. Kaj mi havis
farendan taskon. Temis pri du aferoj samtempe: plani la ŝteladon,
kaj prepari la enfalujon por La Kuriero. Mi fieras diri, ke mi sukcesis
pri ambaŭ sufiĉe facile. Post tio mi atendis, ĝis estis malluma kaj
ŝtorma nokto por reviziti Lunatikparkon. Mi restis tie kiel eble plej
mallongan tempon, kiu estis kelkaj horoj, ĉar amaso da laboro estis

farenda.
Post tio, mi devis nur atendi la ĝustan tempon. Semajnfino estus plej
bona, kun plenplenaj monujoj. Kiel parto de miaj planoj, mi estis
luinta tute leĝe remizon, sed estis ŝtelinta kamioneton plej
kontraŭleĝe. Mi uzis la atendotempon por refarbi ĝin, pli bone ol ĝi
estis originale, mi kuraĝas aserti; por meti novajn identigajn
numerojn; kaj por meti nomŝildojn sur ĝiajn pordojn. Finfine, sabato
alvenis, kaj mi penis regi mian senpaciencon. Por pasigi la tempon,
malantaŭ liphararo kaj okulangulaj sulketoj, mi ĝuis bonan kaj
senurĝan tagmanĝon, ĉar mi devis atendi ĝis la malfrua
posttagmezo, kiam la monujoj estos plenaj. La veturado al la
kamparo estis agrabla, kaj mi alvenis al la ĝusta loko je la ĝusta
tempo. Proksime al la servenirejo de la parko. Mi timetis, kiam mi
surmetis la striktajn travideblajn gantojn, sed la esperosento estis
multe pli granda. Ridetante, mi etendis la manon al la aparato sub la
instrumentopanelo antaŭ mi, kaj ŝaltis ĝin.
Nevidebla radiosignalo elflugis, kaj mi provis bildigi en mia menso
tion, kio okazu poste. Fulmrapide, al la ricevilo, laŭ la dratoj ĝis la
celo, kiu estis eta eksplodigilo. Ne multe, nur sufiĉe por detrui la
pordeton de unu el la ĵetondisdoniloj sen samtempe detrui la tubon
mem.
Kun detruita pordeto, senĉesa fluo de koloritaj plasteroj nun kaskadu
en la disdonilon, inundante ĝin kaj elŝutante senhaltan fluon. Kia
bonfarulo mi estis. Kiel la infanoj benus min, se ili nur scius, kiu mi
estas.
Tamen tio ne estis la nura okazaĵo. Ĉiun minuton nova radiosignalo
eliris mian sendilon; nova detruita pordeto; nova ĵetonfontano. Plia
kaj plia. Je la ĝusta momento, mi startigis la motoron de la
kamioneto kaj veturis al la liverpordo de Lunatikparko, mallevis la
fenestron, kaj apogis min super la ŝildo, kiu anoncis “Inter-ŝanĝo
Vendomaŝinoj”.
– Mi ricevis radioalvokon, – mi diris al la gardisto. – Ĉu vi havas
problemon ĉi tie?
– Ne problemon, – la gardisto diris malfermante la barilon. – Pli
similas ribelan tumulton. Vi scias, kie la domo estas, ĉu?
– Certe. Helpo alveturas.
Kvankam mi estis antaŭvidinta la rezultojn de mia neatendita
malavareco, mi rapide malkovris, ke la realaĵo tre superis miajn plej

ekstremajn antaŭpensojn. Kriantaj, aklamantaj infanoj kuradis
ŝarĝitaj per ĵetonoj, dum aliaj batalis por aliro al la verŝantaj fontanoj.
Iliaj ĝojaj krioj estis orelbataj, kaj la deĵorantoj kaj la gardistoj povis
nenion fari por haltigi ilian gajegan ondon. Estis iom malpli
homplene sur la livervojo, sed mi tamen devis veturi malrapide, kun
mano sur la hupo, por iri tra la amaso. Du gardistoj puŝadis la
infanojn reen al la arbedoj, kiam mi alvenis.
– Ĉu problemo ĉe la disdonilo? – mi afable demandis. La malĝentila
respondo de la gardisto malaperis en la ĝoja infankriado; verŝajne
estis pli bone tiel. Li malŝlosis la pordon kaj preskaŭ enŝovis min kaj
miajn ilojn.
Jam estis kvar homoj tie, senpove baraktante kun la maŝinoj. Ne
eblis malŝalti ilin, ĉar mi estis aroginta al mi la permeson detrui
ankaŭ la ŝaltujon. Senhara viro atakis per segilo kablon, kaj mi
palpebrumis malaprobe.
– Tio estas recepto por memmortigo, – mi diris. – Estas
kvarcentvolta lineo tie.
– Ĉu vi povas fari pli bone, bubo? – li grincis. – Ili estas viaj
maŝinaĉoj. Eklaboru.
– Jen la solvo! – Mi malfermis mian grandan ilarujon, kiu entenis nur
brilan metaltubeton. Mi prenis ĝin. – Tio plenumos la taskon, – mi
diris turnante la valvon ĉe ĝia supro kaj ĵetante ĝin for de mi. La
lasta afero, kiun mi vidis, estis iliaj rondokulaj mienoj, dum la nigra
fumo elfluis kaj plenigis la ĉambron, tute malebligante vidadon.
Mi atendis tion; ili ne. La ilarujo estis en miaj brakoj, dum mi paŝis
kvar mezuritajn paŝojn en la mallumo kaj atingis la flankon de la
monujo. Iu bruo, kiun mi farus, estus dronigita de iliaj krioj kaj de la
senĉesa bruado de la ĵetonmaŝino. La monujo malfermiĝis facile; la
kovrilo de la ilarujo bone kongruis kun la malsupra rando. Mi klinis
min, tuŝis la biletamason, kaj ŝovis ĝin en la atendantan skatolon. Ĝi
estis rapide plenigita kaj refermita. Mia sekvanta tasko estis certigi,
ke la ĝusta persono respondecu pri tiu krimo. La karto kun la
mesaĝo estis en mia supra poŝo. Mi prenis ĝin kaj metis ĝin zorge
en la monujon, kiun mi reŝlosis por certigi, ke la mesaĝo estu trafe
ricevita kaj ne perdiĝu dum la ĉirkaŭkurado. Nur tiam mi prenis la
nun pezan skatolon kaj stariĝis dorse al la monujo kaj orientis min.
Mi sciis, ke la eliro estis tie, en la mallumo, naŭ facilajn paŝojn for.
Mi estis paŝinta kvin, kiam mi koliziis kun ulo, fortaj manoj kaptis

min, kaj raŭka voĉo kriis en mian orelon:
– Mi kaptis lin! Helpu min!
Mi lasis la skatolon kaj donis al li la ĝustan helpon, kiun li bezonis,
movante miajn manojn laŭ lia korpo ĝis lia kolo kaj farante la ĝustajn
aferojn tie. Li gruntis kaj forglitis. Mi palpserĉis la skatolon – dum
timoplena momento mi ne povis trovi ĝin. Trovis ĝin, prenis la
tenilon, ekstaris…
Kaj ekkonstatis, ke mi plene malorientiĝis dum la baraktado.
Mia freneziĝo estis malhela kiel la fumo, kaj mi tremis tiel forte, ke
mi preskaŭ perdis la skatolon. Deksepjara kaj tute sola, kun la
nekonata mondo de la adoltoj fermanta sin ĉirkaŭ mi. Finite, estis
finite.
Mi ne scias, kiom longe tiu krizo daŭris – verŝajne kelkajn
sekundojn, kvankam ĝi sentiĝis senfine pli longe ol tiom. Tiam mi
metafore prenis min je la kolo, kaj ekskuis min forte.
– Vi deziris ĝin tiel, memoru? Sola kun ĉies manoj kontraŭ vi. Do
cedu al ili, aŭ ekcerbumu. Rapide!
Mi cerbumis. La kriantaj kaj batantaj homoj ĉirkaŭ mi estis nek helpo
nek minaco; ili estis tiel konfuzitaj kiel mi mem. Bone. Mano antaŭ
mi. Iru antaŭen. Iun ajn direkton. Atingu ion identigeblan pertuŝe.
Post tio estus eble ekkalkuli, kie mi estas. Mi aŭdis batbruon antaŭ
mi. Devus esti unu el la ĵetonmaŝinoj. Mi ektuŝis ĝin.
Je la sama momento aerfluo tuŝis mian vangon, kaj konata voĉo
elkriis sufiĉe proksime:
– Kio okazas tie?
La gardisto. Kaj li malfermis la pordon. Kiel ĝentile. Mi laŭiris la
muron, facile evitinte lin, ĉar li ankoraŭ staris kriante al la mallumo,
kaj sekvis la fumnubojn al la taglumo. Palpebrumante al la brileco,
kaj al la alia gardisto, kiu ekkaptis min.
– Nu, atendu ĉi tie; vi iras nenien.
Li ne povus pli malpravi, ĉu, ekkaptinte Nigran Zonon tiel? Mi ĝentile
mallevis lin al la tero, por ke li ne dolorigu sin falante, ĵetis la
skatolon en la kamioneton, ĉirkaŭrigardis por certigi, ke mi estis
nevidita, startigis la motoron, kaj veturis malrapide kaj zorge el la
plezurplena Lunatikparko.

Ĉapitro 8
– Ĉio rebonigita; jen ĉio funkcias denove, – mi anoncis al la gardisto,
kaj li kapjesis malfermante la barilon. Mi ekveturis urben, malrapide
laŭ la kurbo, kaj tuj eksterŝoseen laŭ nepavimita vojo.
Mia eskapo estis planita tiel zorge kiel la rabo mem. Ŝteli monon
estas unu afero; gardi ĝin tute alia. En ĉi tiu epoko de elektronikaj
komunikiloj, priskribo de mi kaj de la kamioneto trafulmos la
planedon en mikrosekundoj. Ĉiu polica aŭto havos presaĵon, kaj ĉiu
policano estos voĉe avertita. Do, kiom da tempo mi havis? Ambaŭ
gardistoj estis senkonsciaj. Sed oni povos ilin revigligi, ili povos
informi, oni telefonos, oni priavertos. Mi kalkulis almenaŭ kvin
minutojn por tio. Ĉar mi bezonis nur tri, tio sufiĉis.
La vojo serpentis inter la arboj, kaj post lasta kurbiĝo ĝi finiĝis en
forlasita ŝtonminejo. Mia koro iom bategis; restis ankoraŭ unu risko
en ĉi tiu operacio. Sukceso! La aŭto estis tie, precize kie mi lasis ĝin
la antaŭan tagon. Kompreneble mi lasis ĝin sen kelkaj esencaj
partoj de la motoro, sed persistema ŝtelisto povus fortreni ĝin.
Bonŝance mi estis la sola persistema ŝtelisto ĉirkaŭe.
Mi malfermis la aŭton, elprenis la skatolon de manĝaĵoj kaj portis ĝin
al la kamioneto. La flanko de la skatolo estis forprenebla, montrante
malplenan skatolon. La elstaraj supraĵoj de paketoj kaj boteloj estis
nur la gluitaj supraĵoj de paketoj kaj boteloj. Tre ruza, se mi rajtas
tion diri mem, kaj tion mi devas fari, ĉar krom mi neniu scias pri ĉi tiu
operacio. Monon enskatolen, fermu la skatolon, metu ĝin en la
aŭton. Forprenu la laborvestojn – tremu en la malvarma vento – ĵetu
ilin en la kamioneton. Ankaŭ la lipharoj tien. Surmetu sportvestojn,
ekigu la prokrastilon de la brulŝargoj, fermu la kamioneton, enaŭtiĝu.
Simple forveturu. Neniu min observis, do nenial mi ne sukcesos. Mi
haltis ĉe la ĉefvojo kaj atendis, ĝis aro da policaŭtoj preterpasis
survoje al Lunatikparko. Ho, ili ja hastis! Mi eniris la ĉefvojon kaj
veturis malrapide kaj zorgeme reen al Predikurbo.
Nun la kamioneto jam gaje brulas, fandiĝante al lageto de skorio.
Nenia indiko restos! La veturilo estis asekurita laŭleĝe, do la
posedanto rericevos la monon. La fajro ne disvastiĝos, ne el la
kerno de la ŝtonminejo, kaj neniu estis vundita. Ĉio bone funkciis, ja
tre bone.

Ree en la oficejo mi elspiris malŝarĝite, malfermis bieron kaj trinkis
profunde; poste mi prenis botelon de viskio el la trinkbufedo, kaj
verŝis malavaran kvanton. Mi sorbis ĝin, sulkigis la nazon pro la
terura gusto, kaj verŝis la reston en la defluejon. Kia naŭzaĉaĵo! Mi
supozas, ke mi iam kutimiĝos al ĝi, se mi persistos, sed apenaŭ
ŝajnis valori la penon.
Certe jam pasis sufiĉe da tempo, por ke la gazetaro atingu la
krimscenejon.
– Ek! – mi ordonis al la komputilo, kaj poste: – Presu la lastan
version de la ĵurnalo.
La faksilo silke zumis, kaj la papero glitis en la pleton. Kun kolora
bildo de la plene ŝprucanta monfonto en la unua paĝo. Mi legis la
raporton kun varma plezuro, turnis la paĝon, kaj vidis la desegnaĵon.
Tie ĝi estis, kiel ili trovis ĝin malferminte la kirasŝrankon. Desegnaĵo
de kuriero kun ŝaka skribaĵo sube.
T–Ka 3 x Ku
Kio ŝake signifas: Turo al la fako kavaliro-3 prenas kurieron.
Dum mi legis, la varman plezuron anstataŭis malvarma maltrankvilo.
Ĉu mi malkovris min antaŭ la polico? Ĉu ili analizos la indikilon kaj
atendos min?
– Ne! – mi kriis laŭte. – La polico estas malpenema kaj maldiligenta,
plene okupata de krimetoj. Ili povas pripensi tion, sed nenion
komprenos ĝis tro malfrue. Tamen La Kuriero kapablos solvi la
enigmon. Li scios, ke temas pri mesaĝo al li kaj laboros pri ĝi.
Espereble.
Mi sorbis la bieron, kaj indulgis min per bona maltrankviliĝo. Mi
elspezis tedajn horojn preparante ĉi tiun enigmeton. La fakto, ke La
Kuriero uzis ŝakan kurieron kiel vizitkarton, kondukis min al la
ŝaklibroj. Mi supozis, ke li – aŭ ŝi – miascie neniu tiam jam certiĝis
pri la sekso de La Kuriero, kvankam oni supozis, ke temas pri viro –
interesiĝis pri ŝako. Se li bezonos pli da scio, li povos konsulti la
samajn librojn, kiujn mi konsultis. Per malmulte da peno oni povas
lerni, ke ekzistas du sistemoj por registri ŝakmovojn. La plej
malnova, kiun mi uzis, nomas la fakojn en ĉiu vico laŭ la peco, kiu
okupas la vicofinon. La fako, kie lokiĝas la reĝo, estas reĝo-1.
Reĝo-2 estus la sekvanta. Se vi taksas ĉi tion komplika, ne ludu
ŝakon, ĉar ĉi tio estas la plej simpla parto! Tamen, estas dua
skribmaniero, kiu atribuas nombron al ĉiu el la 64 fakoj. Do

kavaliro-3 povas esti iu el 11, 13, 51, kaj 53.
Ĉu konfuze? Mi tion esperas. Mi esperas, ke la polico neniam
komprenos, ke temas pri kriptaĵo, kaj neniam sukcesos solvi ĝin.
Ĉar, se ili tion faros, ĉiuj miaj planoj estos same malkovritaj. Ĉi tiu
ŝakmoveto entenas la daton de mia venonta krimo, kiam mi “prenos
kurieron”, tio estas, prenos la kurieran vizitkarton al la krimo. Ankaŭ
prenos la lokon de La Kuriero. Ankaŭ prenos tion, kio apartenus al
La Kuriero.
Mi vidas la scenon klare enmense. La polico perpleksiĝos pri la
ŝakmovo, kaj forĵetos ĝin. Ne La Kuriero, en sia luksa kaŝejo. Li
koleriĝos. Krimo estas farita, kaj li estas kulpigita. Mono estas
prenita, kaj li ne havas ĝin! Miaespere li maltrankviliĝos pri la
ŝakmovo, vidos en ĝi indikilon, klopodos pri ĝi kaj fine solvos ĝin.
Kavaliro-3; kion povas tio signifi? La trian nokton de la Kavalira
Festivalo de Moderna Muziko en la urbo Perla Pordego, ja tion! Kaj
ĉi tiu tria nokto estas ankaŭ la kvindekunua tago de la jaro, kiu estas
ankaŭ kavaliro-3 en unu el ĝiaj kvar permutoj. Kun tiu aldonita
konfirmo, La Kuriero certos, ke iu krimo okazos je la tria nokto de la
festivalo. Krimo koncernanta monon, kompreneble. Mi krucigis miajn
mensajn fingrojn, esperante, ke lin pli interesos mi ol antaŭinformi la
policon pri la krimo.
Espereble mi atingis la ĝustan ekvilibron. Tro malsimpla por la
polico, sed solvebla por La Kuriero. Li havis precize unu semajnon
por solvi ĝin kaj veni al la festivalo.
Kio ankaŭ signifis, ke mi havis semajnon por entuziasmiĝi kaj
deprimiĝi, por tro dormi kaj poste maltro. Por plezuriĝi nur pri la
konstruado de planoj kaj aparatoj por ĉi tiu senhonta invado de la
publika poŝo.
Je la koncerna nokto pluvegis, kio bone konvenis al miaj planoj. Mi
starigis la kolumon de mia nigra mantelo, puŝis mian nigran ĉapelon
sur mian kapon, kaj prenis la nigran instrumentujon, kiu entenis la
muzikan instrumenton. La kornon. Tion evidentigis la ronda formo
de unu ekstremo, kie la ujo ŝvelis por akomodiĝi al la kloŝo. Povus
esti krumpafono aŭ eĉ dageneto. Publika transportilo prenis min
proksimen al la teatra scenejenirejo. Piedirante la reston de la vojo,
mi tuj troviĝis bravante kontraŭ la elementoj inter aliaj nigrevestitaj
instrumentoportantaj muzikistoj. Mi havis preta mian permesilon, sed
la pordisto simple gestis, ke ni eniru el la pluvo. Ne estis granda

risko, ke iu dubos pri mia identeco, ĉar mi estis nur unu el 230. Ĉi-
nokte estis la premiero de kio certe estos kapdetruanta peco de tiel
nomata muziko, modeste titolita Kolizio de Galaksioj, partiturita por
201 blov- kaj 29 frap-instrumentoj. La komponinton, Moj-Ŭufter
Ĝijoh, oni konis ne pro la delikataj disonancoj de ŝiaj komponaĵoj. La
elekto de ĉi tiu muzikaĵo igis ĉi tiun mia elektita nokto; eĉ legado de
la partituro kaŭzis kapdoloron.
Ne estis sufiĉe da vestoĉambroj por la muzikista amaso; ili svarmis
ĉie eligante vakajn bruojn. Neniu rimarkis mian forgliton; mi drivis
supren laŭ malĉefa ŝtuparo kaj eniris balailan ĉambreton. La
servistaro jam de longe foriris, do nenio ĝenos min, krom la muziko.
Tamen mi ŝlosis la pordon de ene. Aŭdante la sonojn de agordigo
de la instrumentoj, mi elprenis mian ekzempleron de la partituro de
Kolizio.
Ĝi komenciĝis sufiĉe trankvile; la galaksioj devis ja surscenejiĝi
antaŭ ol povi kolizii. Mi sekvis la partituron perfingre ĝis ruĝa marko,
antaŭe metita de mi tien. Nete faldita, la partituro eniris mian poŝon,
dum mi zorge malŝlosis la pordon kaj rigardis eksteren. Malplena
koridoro, kiel devis esti. Firmapaŝe mi trairis la koridoron, kies
planko jam ekpulsis pro la minacanta galaksia detruo.
Anonco sur la pordo avertis: PRIVATA – NE ENIRU. Mi prenis la
nigran maskon el unu poŝo, forprenis la ĉapelon kaj surmetis la
maskon, elprenis la ŝlosilon el alia poŝo. Ne volante malŝpari
tempon kun dirkoj, mi jam antaŭe faris la ŝlosilon, kiam mi esploris la
lokon. Mi kantetis akompanante la muzikon, se tio eblis, kun la
ŝlosilo en la seruro. Ĉe la ĝusta detrua sonfrapo mi malfermis la
pordon kaj paŝis en la oficejon.
Kompreneble neniu min aŭdis, sed miaj movoj altiris la okulojn de la
pli aĝa viro. Li turniĝis kaj ekgapis, kaj la skribilo, kiun li estis uzinta,
falis el liaj lamaj fingroj. Liaj manoj etendiĝis alplafone, kiam mi eltiris
la imponan kaj falsan pistolon el mia ena poŝo. La alia, pli juna viro
ne estis timigita, kaj li impetis al atako. Kaj pluimpetis senkonscie al
la planko, faligante kaj rompante seĝon dumvoje.
Ĉio ĉi faris nenian bruon. Pli precize, ĝi faris multe da bruo, kiu
neniel povis aŭdiĝi super la muziko, nun kresĉendanta, ĝis ĝi fine
tute subigus juĝtagan diskrevegon. Mi rapidis, ĉar la vere laŭtaj
partoj alproksimiĝis.
Mi eltiris du parojn de mankatenoj el mantelopoŝo, ŝlosis la

maleolon de la maljunulo al lia skribotablo, kaj subentiris liajn
brakojn, antaŭ ol ili laciĝis. Poste mi same fiksis la dormantan
sonĝulon. Jam preskaŭ estis tempo. Mi eltiris la plastan eksplodaĵon
el alia poŝo – jes, estis multegaj poŝoj en ĉi tiu vesto, kaj ne hazarde
– kaj fiksis ĝin al la fronto de la kirasŝranko. Ĝuste sur la
temposeruron. Ili devis senti sin tre sekuraj pro siaj zorgaj aranĝoj.
La tutaj abundaj enspezoj de la nokto estis enŝrankigitaj antaŭ
armitaj gardistoj. Sekure ŝlositaj ĝismatene, kiam aliaj armitaj
gardistoj ĉeestus la malfermon. Mi puŝis la radifuzeon en la
eksplodaĵon, kaj retroiris tra la ĉambro, ĝis mi estis kun la aliaj
ekster la atingeblo de la eksplodo.
Ĉiu nefiksita aĵo en la ĉambro saltis akompanante la muzikon nun,
dum polvo pluvis de la plafono. Ankoraŭ ne estis tempo. Mi profitis
la okazon por ŝiri la telefonojn de iliaj ingoj. Neniu telefonus ĝis post
la koncerto, ĉiuokaze.
Jen, preskaŭ tie. Mi vidis la partituron en mia menso, kaj je la
momento, kiam la galaksioj fine karambolas, mi premis la
radioregilon.
La fronto de la kirasŝranko eksplodis en silenta movo. Min
sensentigis la muzika katastrofo, ne la eksplodo, eĉ estante tiom
fora en la oficejo. Mi volus scii, kiom el la aŭdantaro surdiĝis nome
de arto. Mia scivolo ne malhelpis min ŝoveli ĉiujn spesojn el la
kirasŝranko en la instrumentujon. Pleniginte ĝin, mi ĉapelsalutis
miajn kaptitojn, unu mirigitan, la alian senkonscian, kaj eliris. La
nigra masko reiris en sian poŝon, kaj mi forlasis la teatron tra
negardita flankelirejo.
Dum la vigla mallonga piediro ĝis la enirejo al subtera vojo, mi estis
nur unu plia figuro hastanta sub la pluvo. Ŝtupe malsupren, laŭ la
subtera vojo por sekvi la turniĝon al la stacio. Ĉiuj lokaj vagonaroj
jam foriris; la vojo estis dezerta. Mi eniris telefonbudon kaj faris
neobservitan ŝanĝon de identeco en precize dudek du sekundoj,
ĝuste kiel ekzercite. La nigra kovro de la instrumentujo fortiriĝis,
rivelante la blankan kovron de la ena ujo. Ankaŭ la ŝvela kloŝoformo
malaperis. Tio estis formita de maldika plasto, kiu kolapsis kaj eniris
poŝon kun la nigra kovro. La ĉapelo renversiĝis kaj iĝis blanka, kaj la
nigraj lipharoj kaj barbo malaperis en sian antaŭdifinitan poŝon, tiel
ke mi povis demeti la mantelon kaj renversi ĝin, por ke (jes ja!)
ankaŭ ĝi iĝu blanka. Tiel vestite mi paŝis en la stacion kaj eksteren
kune kun la alvenintaj pasaĝeroj, al la taksiejo. Post mallonga tempo

taksio venis, kaj ĝia pordo malfermiĝis. Mi eniris kaj ŝate ridetis al la
brila kranio de la robota ŝoforo.
– Mia boŭnuloŭ, koŭnduku min al la hoŭteloŭ Arboŭlast, – mi diris
per mia plej bona imito de la turingia akcento, ĉar la ĵus alveninta
vagonaro estis de Turingio.
– Mesaĝo ne komprenita, – la aĵo tonumis.
– Ho-te-lo Ar-bo-last, metala idioŭtoŭ! – mi kriis. – Ar-boŭ-last!
– Komprenite, – ĝi diris, kaj la taksio ekmoviĝis.
Perfekte. Ĉiu konversacio estis tenata en molekula registrilo dum
monato en ĉi tiuj taksioj. Se mi iam estus kontrolata, la registrilo
rivelus ĉi tiun konversacion. Kaj mia hotelrezervado estis farita de
terminalo en Turingio. Eble mi estis tro singardema, sed mia devizo
estis, ke tio ne estas ebla. Esti tro singardema, mi celas.
La hotelo estis multekosta, kaj bonguste dekoraciita per falsaj
arbolastoj en ĉiu koridoro kaj ĉambro. Oni kompleze kondukis min al
la mia, kie la arbolasto funkciis kiel lampo. La robota servisto
lakeece forglitis kun kvinspesa monero en sia trinkmonofendeto.
Mi metis la sakon en la dormoĉambron, demetis la malsekan
mantelon, prenis bieron el la fridujo, kaj… tiam eksonis frapo ĉe la
pordo.
Tiom frue! Se tio estis La Kuriero, li estis bona spuristo, ĉar mi ne
konsciis pri iu sekvanta min. Sed kiu alia? Mi hezitis, sed estis nur
unu maniero ekscii. Kun rideto sur la vizaĝo, por la okazo, ke estas
La Kuriero, mi malfermis la pordon. La rideto malaperis tuj.
– Vi estas arestita, – diris la civilvestita detektivo, montrante sian
insignon. Lia akompananto celis al mi per granda pistolo, certigante,
ke mi komprenu. 
Ĉapitro 9
– Kio… kio… – mi diris, aŭ ion tre similan. Mia rapida sprito ne multe
imponis la policiston.
– Surmetu vian mantelon. Vi venas kun ni.

Preskaŭ sveninte mi ŝanceliĝis tra la ĉambro kaj faris, kion li
ordonis. Mi devus lasi la mantelon ĉi tie. Mi sciis tion, sed ne havis la
volon rezisti. Traserĉante ĝin ili trovos la maskon kaj la ŝlosilon, kaj
ĉion ceteran, kio malkaŝos min. Kaj kio okazos pri la mono? Ili ne
menciis la sakon. Tuj kiam mia brako estis en la maniko, la policano
metis mankatenon ĉirkaŭ mian manon kaj klikfermis la alian finon
ĉirkaŭ sian. Mi iros nenien sen ili. Malmulton mi povis fari, aŭ eĉ
nenion, konsiderante la pafilsvinganton tri paŝojn malantaŭ ni. Ni iris
tra la pordo kaj laŭ la koridoro, al la lifto, kaj suben al la enirhalo. La
policano estis almenaŭ sufiĉe afabla por stari proksime al mi, tiel ke
la mankatenoj ne altiris atenton. Granda nigra minaca teraŭto estis
parkita meze de la zono, kie oni ne rajtas parki. La ŝoforo eĉ ne
rigardis al ni. Tamen li ekveturis, tuj post kiam ni enaŭtiĝis kaj la
pordo fermiĝis. Mi ne sciis kion diri – kaj ankaŭ miaj kunuloj ne estis
parolemaj. Silente ni veturis laŭ pluvaj stratoj, je mia surprizo preter
la ĉefa policejo, kaj haltis antaŭ la Federacia Domo de Paradizeto.
La Planeduloj! Mi perdis la kuraĝon. Mi pravis supozante, ke la loka
polico ne kapablas solvi la enigmon kaj kapti min. Sed mi ne pensis
pri la tutplanedaj instancoj. Rekonsiderante nun – kio ne estis tre
kontentiga – mi ekvidis mian eraron. Post multjara foresto La Kuriero
denove aperas. Kial? Kaj kion signifas la ŝakaĵoj? Donu ilin al la
deĉifristoj. Ha, iom da fanfaronado, kaj la dato de la venonta krimo.
Tenu la aferon ĉe la Planeduloj kaj for de la loka kaj malkapabla
polico. Observu la monon per la plej modernaj elektronikaj metodoj.
Sekvu la krimulon por kontroli, ĉu estas kunagantoj. Poste ekagu.
Mia deprimo estis tiom granda, ke mi apenaŭ sukcesis iri. Mi
ŝanceliĝis, kiam nia malgranda procesio haltis antaŭ peza pordo kun
la surskribo FEDERACIA FAKO DE ESPLORO, kaj sube
DIREKTORO FLINO per malpli grandaj oraj literoj. Miaj arestintoj
frapis ĝentile, kaj la seruro zumis kaj malfermiĝis. Ni eniris.
– Jen li, sinjoro.
– Bone. Ligu lin al la seĝo. Mi transprenas ekde nun.
La parolinto peze sidis malantaŭ peza skribotablo. Granda viro kun
glata nigra hararo, li ŝajnis eĉ pli granda pro la ega kvanto da graso,
kiun li portis kun si. Lia mentono, aŭ mentonoj, pendis super la
ŝvelanta brusto. La grando de lia ventro malproksimigis lin de la
skribotablo, sur kiu la fingroj de liaj krucigitaj manoj restis kiel aro da
plenŝtopitaj kolbasoj. Li respondis al mia nervoza rigardo per rigardo
fiksa kaj ŝtala. Mi ne protestis, kiam oni gvidis min al la seĝo, kaj mi

falis sur ĝin, sentis, kiel oni ligis la mankatenojn al ĝi, kaj aŭdis
foriĝantajn paŝojn kaj la batfermon de la pordo.
– Vi estas en ege embarasa situacio, – li komencis.
– Mi ne scias, kion vi celas, – mi diris, sed mia voĉo pepis kaj tremis
tiom, ke mi verŝajne ne impresis tre senkulpe.
– Vi scias tre bone, kion mi celas. Dum la pasinta nokto vi ŝtelis
monon donacitan de muzikamantoj tutsurdaj. Sed tio estas la
malplej grava el viaj stultaĵoj, juna viro. Pro via aĝo mi scias, ke vi
ankaŭ alproprigis la bonan nomon de iu alia. De La Kuriero. Vi
pretendas esti io, kio vi ne estas. Jen, kaptu.
Alproprigis bonan nomon? Pri kio li parolis? Reflekse mi kaptis la
ŝlosilojn, kaj fiksrigardis ilin. Poste mi eĉ pli fiksrigardis lin, dum mi
tremante malfermis la mankatenojn. – Vi ne estas… – mi gargaris. –
La aresto, ĉi tiu oficejo, la polico… Vi estas…
Trankvile li atendis miajn sekvontajn vortojn, kun plenfeliĉa rideto.
– Vi estas… La Kuriero!
– Precize. El via apenaŭ ĉifrita mesaĝo mi komprenis, ke vi volas
renkonti min. Kial?
Mi ekstaris, kaj ega pafilo aperis en lia mano, celanta inter miajn
okulojn. Mi refalis sur la seĝon. La rideto estis malaperinta, same
kiel ĉia varmo en lia voĉo.
– Mi malŝatas esti imitata, kaj mi ne ŝatas ludaĉojn. Mi malĝojas.
Nun vi havas tri minutojn por klarigi la aferon al mi, antaŭ ol mi
mortigos vin kaj iros al via hotelo por preni la monon, kiun vi ŝtelis
pasintnokte. Unue vi diros al mi la lokon, kie troviĝas la cetero de la
mono ŝtelita je mia nomo. Parolu!
Mi parolis – aŭ, pli precize, provis ekparoli, sed sukcesis eligi nur
senhelpan stertoron. Tiu sono havis raciigan efikon. Eble li mortigus
min, sed li ne reduktus min al senhelpa ĵeleo antaŭe. Mi tusis por
purigi mian gorĝon, kaj ekparolis:
– Mi ne supozas, ke tiom urĝas al vi mortigi min, kaj mi ne kredas je
via limigo al tri minutoj. Se vi ĉesos turmenti min, mi penos zorge
klarigi al vi miajn motivojn.
Ĉu bone? Paroli tiel estis antaŭkalkulita risko – sed La Kuriero estis
ludisto, tion mi jam sciis. Lia mieno ne ŝanĝiĝis, sed li kapjesetis
kvazaŭ agnoskante peonmovon – sciante, ke li ankoraŭ havis mian

reĝon en ŝako.
– Dankon. Mi neniam supozis, ke vi estas kruela viro. Fakte, kiam mi
eksciis pri via ekzisto, mi prenis vin kiel modelon por mia kariero.
Kion vi faris, kion vi atingis, tio estas senkompara en la historio de
tiu ĉi mondo. Se mi ofendis vin per monŝtelo je via nomo, mi
pardonpetas. Mi tuj transdonos la tutan monon al vi. Sed pripensu:
mi povis fari nenion alian. Mi ne povis trovi vin, do mi devis aranĝi,
ke vi trovu min. Kaj tiel okazis. Mi kalkulis je via scivolemo – se ne je
via indulgo – ke vi ne malkaŝos mian identecon al la polico antaŭ ol
renkonti min.
Plia kapjeso permesis al mi plian peonmovon. La neŝanceliĝanta
tubo de lia pafilo indikis, ke mi ankoraŭ estis en ŝako.
– Vi estas la sola vivanta homo, kiu konas mian identecon, – li diris.
– Nun vi diros al mi, kial mi ne mortigu vin. Kial vi volis renkonti min?
– Mi diris al vi: pro admiro. Mi decidis pri krimvivo kiel la sola kariero
taŭga por iu kun miaj kapabloj. Sed mi estas meminstruita kaj
vundebla. Mi volas fariĝi via lernanto, studi ĉe viaj piedoj. Mi deziras
aliĝi al la akademio pri supera krimo, en la sovaĝeco de la vivo, kun
vi ĉe unu fino de la trabo kaj mi ĉe la alia. Por tiu privilegio mi pagos
kion ajn vi postulos, kvankam mi bezonos iom da tempo por akiri pli
da mono, ĉar mi transdonos la profiton de miaj lastaj du operacioj al
vi. Jen kio mi estas. Mi volas fariĝi kia vi estas kaj pretas multe
labori por tio. La moliĝanta rigardo kaj la fingroj penseme levitaj al la
mentono montris, ke momente mi estis ekster ŝako. Sed mi ne jam
gajnis la ludon, kaj mi ne deziris tion. Mi celis sendecidon.
– Kial mi kredu ion de tio? – li fine demandis. – Kial vi pridubu ĝin?
Kian alian motivon mi povus havi?
– Ne viaj motivoj ĝenas min. Mi pripensas la eblajn motivojn de iu
alia, de iu kun polica respondeco, kiu uzas vin kiel peonon por trovi
min. La homo, kiu arestos La Kurieron, progresos al la pinto de sia
elektita profesio. Mi kapjesis konsente, dum mi fervore pensis. Poste
mi ridetis kaj trankviliĝis.
– Tre vere – kaj tio devis esti la unua afero, kiun vi pripensis. Via
oficejo en ĉi tiu konstruaĵo signifas, ke aŭ vi estas altranga policano,
sufiĉe altranga por povi eltrovi, ĉu ekzistas tia plano. Aŭ – kaj tio
pruvus vian genion eĉ pli bone – vi havas eblojn eniĝi en la policon
je ĉiu nivelo, trompi ilin kaj uzi ilin por aresti min. Mi gratulas vin,
sinjoro! Mi sciis, ke vi estas krimgeniulo, sed tio estas preskaŭ

mirakla!
Li kapjesis malrapide, akceptante la laŭdon. Ĉu la buŝo de lia pafilo
iomete malleviĝis? Ĉu sendecido estis jam videbla? Mi rapide
daŭrigis.
– Mia nomo estas James Bolivar diGriz. Mi naskiĝis antaŭ iom pli ol
dek sep jaroj en precize tiu ĉi urbo en la naskejo “Panjo Makri” por
senlaboraj erinapropaŝtistoj. La terminalo antaŭ vi certe ebligas vin
aliri oficialajn dosierojn je ĉiu nivelo. Rigardu mian, kaj kontrolu, ĉu
mi diras la veron.
Mi apogis min al la dorso de la seĝo, dum li tajpis ordonojn per la
klavaro. Mi faris nenion por deflankigi lin aŭ altiri lian atenton, dum li
legis. Mi ankoraŭ estis nervoza, sed penis montri trankvilan
eksteron. Kiam li finis, li apogis sin malantaŭen kaj trankvile rigardis
min. Mi ne vidis lin movi la manojn, sed la pafilo malaperis.
Sendecido! Tamen la pecoj restis sur la tabulo, kaj nova ludo
komenciĝis.
– Mi kredas vin, Jim, kaj dankas vin pro la afablaj vortoj. Sed mi
laboras sola kaj ne deziras lernantojn. Mi estis preta mortigi vin por
gardi la sekreton de mia identeco. Nun mi ne plu opinias, ke tio
necesas. Mi akceptas vian promeson, ke vi ne plu serĉos min, aŭ
uzos mian identecon por pliaj krimoj.
– Mi tuj konsentas pri viaj petoj. Mi fariĝis La Kuriero nur por atentigi
vin. Sed mi petas vin rekonsideri mian aliĝpeton al via akademio pri
supera krimo!
– Tia organizo ne ekzistas, – li diris, ekstarante. – Aliĝoj ne eblas.
– Do lasu min revortumi mian peton, – mi diris rapide, sciante, ke mi
ne havis multan tempon. – Permesu al mi esprimi min persone, kaj
ne ofendiĝu pri tio. Mi estas juna, malpli ol dudekjara, dum vi estas
sur ĉi tiu planedo jam pli ol okdek jarojn. Mi laboras en mia elektita
profesio nur de kelkaj jaroj. Kaj en tiu mallonga tempo mi trovis min
tute sola. Kion mi faras, tion mi faras sola kaj nur por mi mem. Ne
estas kamaradeco inter krimuloj, ĉar ĉiuj krimuloj, kiujn mi renkontis,
estas malkapablaj. Tial mi devas agi sola. Se mi estas soleca, kiom
soleca devas esti vi?
Li staris senmove, kun unu mano sur la skribotablo, fiksrigardis la
nudan muron kvazaŭ tra fenestro, rigardis ion, kion mi ne povis vidi.
Poste li suspiris kaj refalis sur la seĝon, kvazaŭ tiu sono forprenus la
forton, kiu tenis lin stare.

– Vi pravas, mia knabo, vi tute pravas. Mi ne volas diskuti la aferon,
sed via piko trafas. Tamen ĉio restos, kiel ĝi estas. Mi estas tro
maljuna por ŝanĝi mian vivon. Mi adiaŭas vin, kaj dankas vin pro
interesa semajno. Ĝi estis iom kiel antaŭ longe.
– Bonvolu rekonsideri!
– Mi ne povas.
– Donu al mi vian adreson; mi devas sendi al vi la monon.
– Retenu ĝin; vi perlaboris ĝin. Tamen estonte perlaboru ĝin je alia
nomo. Lasu La Kurieron ĝui sian emeritecon. Mi aldonos nur iom da
konsilo. Rekonsideru vian karierplanon. Uzu viajn grandajn
kapablojn en maniero socie pli akceptebla. Tiel vi evitos la
solecegon, kiun vi jam rimarkis.
– Neniam! – mi kriis laŭte. – Neniam. Mi preferus velki en
malliberejo dum la resto de mia vivo ol akcepti rolon en la socio,
kiun mi tiom fervore malakceptas. – Vi povas ŝanĝi vian opinion.
– Tio ne estas ebla, – mi diris al la malplena ĉambro. La pordo estis
fermiĝinta malantaŭ li.
Ĉapitro 10
Jen, do! Nenio faligas onin de la altaĵo de ekzaltiĝo kiel
superfortanta deprimo. Mi faris precize tion, kion mi intencis fari. Mia
kompleksa plano funkciis perfekte. Mi elfosis La Kurieron el lia
sekreta kaŝejo, kaj mi proponis al li oferton, kiun li ne povus rifuzi.
Sed li rifuzis. Eĉ la plezuro de la plenumo de sukcesa rabo nun
signifis nenion. La spesoj estis nur cindroj en mia mano. Sidante en
mia hotelĉambro, mi rigardis estontecen kaj povis antaŭvidi nur
vastan vakuon. Mi kalkulis kaj rekalkulis la monon, ĝis la sumoj
perdis signifon. Planante, mi pripensis ĉiujn eblojn krom unu: ke La
Kuriero rifuzos min. Agnoski tion estis iomete malfacile.
Kiam mi realvenis en Predikurbo la sekvantan tagon, mi jam rulis
min en malhela deprimo kaj ĝisfunde ĝuis la banon de
memkompato. Tion mi kutime ne povas toleri. Same ĉi-foje. Mi
rigardis en la spegulo al kavokula kaj veaspekta vizaĝo kaj ŝovis

mian langon al ĝi.
– Molulo! – mi diris. – Dorlotknabo de panjo, plorplendanto,
memindulga malfortulo. – Kaj aldonis ĉiujn ajn aliajn insultojn, kiujn
mi povis rememori. Puriginte iomete la aeron, mi faris sandviĉon kaj
kruĉon da kafo – neniun alkoholon, kiu ŝtopus sinapsojn! – kaj
sidiĝis por maĉadi kaj trinkadi kaj pensi pri la estonteco. Kion mi
faru?
Nenion. Almenaŭ nenion utilan mi povis elpensi tiumomente. Ĉiuj
miaj planoj neniiĝis ĉe senluka muro, kaj mi povis vidi vojon nek
ĉirkaŭ ĝi nek super ĝi. Mi sinkis malantaŭen kaj klakigis miajn
fingrojn al la 3V. Reklama kanalo aperis, kaj antaŭ ol mi povis ŝalti al
alia, la anoncisto aperis glore tridimensia kaj kolora. Mi ne forŝaltis,
ĉar la anoncisto estis ino, vestita per nur la plej eteta bankostumo.
– Venu ĉi tien, kie la balzamaj ventetoj blovas, – ŝi kaĵolis. – Venu
viziti min sur la arĝenta sablo ĉe belega Vatikana Plaĝo, kie la suno
kaj ondoj refreŝigos vian animon… – Mi malŝaltis la aferon. Mia
animo estis en bela formo, kaj la bela formo de la anoncisto nur
donis al mi pli da problemoj pripensindaj. Estonteco unue,
malsamseksaj deziroj poste. Sed la reklamo almenaŭ donis al mi la
komencon de ideo.
Ferii? Ripozi? Kial ne? Lastatempe mi estis laborinta pli forte ol iu
ajn el tiuj aferistoj, kies sorton mi tiom arde volis eviti. Krimo estis
paginta, kaj estis paginta sufiĉe bone. Do kial mi ne elspezu iom da
pene perlaborita ŝtelaĵo? Mi verŝajne ne povus eskapi miajn
problemojn. Mi jam spertis, ke korpa translokiĝo solvas nenion. Miaj
ĝenoj ĉiam iris kun mi, ĉiam ĉeestantaj kaj turmentantaj kiel
dentodoloro. Sed mi povis porti ilin kun mi ien, kie mi eble trovus la
liberan tempon kaj okazon por prilabori ilin.
Kie? Mi klavumis ferian gvidlibron el la datenaro kaj trafoliumis ĝin.
Nenio allogas min. Plaĝo? Nur se mi povus renkonti la fraŭlinon de
la reklamo, kio ŝajnis malverŝajna. Luksaj hoteloj, altkostaj
ŝipvojaĝoj, muzeaj ekskursoj – ĉio ŝajnis same ekscita kiel
semajnfino ĉe erinapra bieno. Eble tio – mi bezonis enspiri freŝan
aeron. Kiel kampara infano, mi estis vidinta sufiĉe da granda
subĉielo, kutime starante sur amaso de erinapra vi-scias-kio. El tia
fono, mi estis tutkore ĝojinta pri mia translokiĝo al la urbo, kaj ekde
tiam mi neniam forlasis ĝin.
Tio eble estis ĝuste la solvo. Ne reen al la farmbieno, sed en la

sovaĝejon. Iri for de homoj kaj aĵoj, babili kun Panjo Naturo. Ju pli mi
pensis, des pli bone tio aspektis. Kaj mi sciis, precize kien mi volis
iri: celon, kiun mi havis ekde tiam, kiam mi estis alta kiel la genuo de
erinaprido. La Katedrala Montaro. Tiuj neĝkovritaj pintoj, montrante
ĉielen kiel grandegaj preĝejaj turoj; kiel ili plenigis miajn infanaĝajn
revojn! Nu, kial ne? Jam venis la tempo por efektivigi kelkajn revojn.
Butikumado por dorsosako, dormosako, varmtena tendo, kuiriloj,
lampoj – la tuta ekipaĵaro – estis duono de la amuzo. Ekipite, mi ne
povis malŝpari tempon en la liniotrajno, sed anstataŭe iris aviadile al
Rafael. Mi elŝveligis la okulojn al la Montaro, kiam ni alteriĝis, kaj
nervozis atendante la pakaĵon. Mi estis studinta mapojn kaj sciis, ke
la Katedrala Vojeto krucis la ŝoseon en la antaŭmontoj norde de la
flughaveno. Estus pli bone, se mi irus per la kunliganta buso kun la
aliaj, kaj ne elstarus en taksio, sed mi tro hastis.
– Sufiĉe danĝere, infaĉjo, piedvojaĝi sole laŭ la vojeto. – La maljuna
ŝoforo lipklake ekpredikis pereprofetaĵon. – Vojerari sufiĉe facile.
Manĝita de terurlupoj. Terŝoviĝojn kaj lavangojn. Kaj…
– Kaj mi renkontos amikojn. Dudekon. La Piedvagan Teamon de la
JunNularo de Suba Akselo. Ni amuziĝos, – mi inventis rapide.
– Ne vidis JunNulojn tie ĉi lastatempe, – li grumblis kaduke
suspekteme.
– Vi ja ne povis, – mi improvizis, fleksite sur la malantaŭa benko kaj
rapide trafoliumante mapojn. – Ĉar ili iris per trajno al Boskone,
eltrajniĝis tie, ĉe la stacidomo proksime al la loko, kie la Vojeto
krucas la fervojon. Ili atendos min, trupestro kaj ĉiuj. Mi timus esti
sola en la montaro, sinjoro.
Li grumblis plu, grumblis pli laŭte, kiam mi forgesis gratifiki lin, kaj
subridis sub liaj grizaj vangharoj forveturante, ĉar sekve mi infanece
gratifikis lin tro, rezistante la fortan deziron doni al li falsan
kvinspesan moneron. La sono de la motoro formortis, kaj mi rigardis
la bone signitan vojeton serpentumantan tra la valo, kaj eksciis, ke
tio ĉi ja estis tre bona ideo.
Senutile estas raporti entuziasme pri la ĝojoj de la Granda Ekstero.
Kiel skiadon, oni faras ĝin kaj ĝuas ĝin, sed ne parolas pri ĝi. Ĉiuj el
la kutimaj aferoj okazis. Mia nazo sunbruliĝis; formikoj invadis mian
lardon. Nokte la steloj estis nekredeble klaraj kaj proksimaj, dum la
pura aero faris bonajn aferojn al miaj pulmoj. Mi promenis kaj
grimpis, malvarmiĝis en montaj riveretoj, kaj sukcesis tute forgesi

miajn problemojn. Ili ŝajnis malkonvenaj en tiu subĉiela mondo.
Refreŝigita, purigita, laca sed feliĉa, kaj konsiderinde pli maldika, mi
eliris el la montaro post dek tagoj kaj stumblis tra la pordo de la
hotelo, kie mi estis rezervinta ĉambron. La varmega bano estis
beno, kaj des pli la malvarmega biero. Mi ŝaltis la 3V-on, ricevante la
finon de la novaĵoj, kolapsis en la banujon kaj aŭskultis duonorele,
tro malpenema por ŝanĝi la kanalon.
– … raportas pligrandiĝon de ŝinka eksportado, superantan la kvar-
centonan kreskon, kiu estis antaŭvidita je la jarkomenco. La merkato
por erinapraj pikiloj tamen malkreskas, kaj la registaron alfrontas
pikila monto, kiu jam altiras kritikon.
– … pli proksime al ĉe ni, la komputila krimulo, kiu enrompis en
federaciajn dosierojn, morgaŭ aperos antaŭ tribunalo. Federaciaj
persekutistoj traktas tion kiel tre gravan krimon, kaj volas restarigi la
mortpunon. Tamen…
– Lia voĉo velkis de mia atento, dum lia tro ĝentila ekstero malaperis
de la ekrano, anstataŭite per la komputila krimulo mem, forgvidata
de la polico.
Li estis granda homo, kaj tre dika, kun densa blanka hararo. Mi
sentis ekpremon en mia brusto tuj apud la loko, kie laŭ mia imago
troviĝas mia koro. Malsama harkoloro, sed perukoj ĝustigus tion. Ne
eblis misrekoni lin. Jen La Kuriero! Mi eliris la kuvon kaj transiris la
ĉambron kaj frapis la bildfiksan butonon. Mirinde, mi ne
elektromortigis min. Tremante pro malvarmo, sed apenaŭ konscia
pri tio, mi ripetigis la programeron kaj pligrandigis la detalojn de la
bildo, en kiu li dum momento rigardis malantaŭen super sia ŝultro.
Estis li, sen dubo.
Kiam fine mi estis forviŝinta la sapŝaŭmon kaj vestinta min, la
malneto de miaj planoj estis klara. Mi devis reiri al la urbo, por eltrovi
tion, kio okazis al li, por decidi tion, kion mi faru por helpi lin. Mi
klavumis aviadilan informon; estis poŝta flugo tuj post noktomezo. Mi
rezervis lokon, manĝis kaj ripozis, pagis la fakturon, kaj estis la unua
pasaĝero en la aviadilo.
Ĵus tagiĝis, kiam mi eniris mian oficejon en Predikurbo. Dum la
komputilo presis ĉiujn novaĵojn pri la aresto, mi infuzis kruĉon da
kafo. Trinketante kaj legante, miaj esperoj falis kiel ŝtono ĵetita en la
maron. Ja estis la homo, kiun mi konis kiel La Kurieron, tamen li
nomis sin Bil Vathis. Kaj li estis arestita elirante el la Federacia

Domo, kie li estis instalinta komputilan derivlineon, kiun li uzis por
aliri sekretajn dosierojn. Ĉio okazis je la tago, tuj post kiam mi foriris
por mia eskapisma ferio.
Mi subite eksciis la signifon. Kulposento atakis min, ĉar pro mi li
malliberiĝis. Se mi ne estus komencinta mian frenezan planon, li ne
interesiĝus pri la federaciaj dosieroj. Li faris tion nur por eltrovi, ĉu la
ŝteloj estis parto de polica plano.
– Mi kaŭzis lian malliberon; mi do liberigos lin! – mi kriis, salte
ekstarante kaj disverŝante kafon sur la plankon. Dum mi forviŝis ĝin,
mi iomete kvietiĝis. Jes, mi ŝatus savi lin de malliberejo. Sed ĉu mi
povos? Kial ne? Mi jam havis iom da sperto pri fuĝo el arestejo.
Devus esti pli facile eniri de ekstere, ol eliri de ene. Kaj post plua
pensado mi komprenis, ke eble mi ne devos iri al la malliberejo. Mi
lasu la policon elpreni lin por mi. Oni devos translokigi lin al la
kortumo, do transporti lin en diversaj veturiloj. Mi baldaŭ eltrovis, ke
ne estos tiom facile. Li estis la unua grava krimulo kaptita dum jaroj,
kaj ĉiuj faris grandan bruon pri tio. Anstataŭ esti sendita al urba aŭ
ŝtata malliberejo, La Kuriero estis tenata en ĉelo en la Federacia
Domo mem. Ne eblis iri ien ajn proksimen al ĝi. Kaj la
sekurecrimedoj, kiam oni transportis lin al la kortumo, estis
nekredeblaj. 
Armitaj 
kamionoj, 
gardistoj, 
motorcikloj, 
policaj
ŝvebaŭtoj, kaj helikopteroj. Mi tute simple ne povus aliri lin tiel. Tio
signifis, ke mi dumtempe estis perpleksa. Sufiĉe interese, ankaŭ la
polico estis perpleksa, sed pro malsamaj kialoj.
Oni malkovris, post senfina serĉado, ke la vera Bil Vathis jam foriris
de la planedo antaŭ dudek jaroj. Ĉiuj registroj pri tiu fakto malaperis
el la komputilaj dosieroj, kaj nur letero skribita de la vera Vathis al
parenco demonstris la malaperon de la originalo. Nu, se la
malliberulo ne estis Vathis, kiu li estis? Kiam oni demandis al la
kaptito, laŭ la raporto ellasita al la gazetaro, – li respondis al la
demando nur per silento kaj fora rideto. – La malliberulo nun
nomiĝis sinjoro K. Neniu sciis, kiu li estis, kaj li elektis ne paroli pri
tio. Por la proceso oni elektis daton post nur ok tagoj. Tion ebligis la
fakto, ke s-ro K rifuzis aŭ konfesi aŭ nei kulpon, rifuzis sin defendi,
kaj rifuzis la servon de ŝtate nomumita advokato. La persekutistoj,
avidaj je kondamno, diris, ke ilia preparado kompletiĝis, kaj petis
fruan proceson. La juĝisto, same avida je renomo, akceptis ilian
peton, kaj la tago estis fiksita en la sekvonta semajno.
Mi povis fari nenion! Kun la dorso kontraŭ muro, mi agnoskis

malvenkon – provizore. Mi intencis atendi ĝis la fino de la proceso.
Tiam La Kuriero estos nur unu inter aliaj malliberuloj, kaj finfine oni
devos preni lin el la Federacia Domo. Kiam li estos sekure en
malliberejo, mi okazigos lian eskapon, longe antaŭ la alveno de la
venonta kosmoŝipo, kiu forprenos lin por cerbolavo kaj pensopurigo.
Ili uzus ĉiun miraklon de la moderna scienco por ŝanĝi lin al honesta
civitano, kaj konante lin mi estis certa, ke li preferus morton al tio.
Mi nepre intervenu.
Sed tion ili ne faciligis al mi. Mi ne povis trovi manieron ĉeesti en la
tribunalo dum la komenco de la proceso. Do mi, same kiel verŝajne
ĉiuj aliaj loĝantoj de la planedo, rigardis la proceson per televidilo,
kiam ĝi komenciĝis.
Kaj finiĝis, suspektinde rapide. La tutan unuan matenon okupis
deklamaĵoj de la bone dokumentita rakonto pri tio, kion la akuzito
estis farinta. Tio estis sufiĉe kondamna. Komputila fifaro, memoreja
fraŭdo, procezila profano, terminala trompo, gutigo de lutaĵo sur
sekretajn dokumentojn; la listo estis terura. Atestanto post atestanto
legis siajn asertojn; ĉiuj estis tuj akceptitaj kaj enmetitaj en la
atestaron. Ĉiam La Kuriero nek rigardis nek aŭskultis. Li fiksrigardis
malproksimen, kvazaŭ li rigardus ege pli gravajn aferojn ol la
simplan funkciadon de la kortumo. Kiam la atestaro estis donita, la
juĝisto frapis per sia maleo kaj ordonis tagmanĝan paŭzon.
Kiam la tribunalo rekunvokiĝis, post paŭzo sufiĉe longa por
deksepplada festeno kaj postaj dancistinoj, la juĝisto estis
gajhumora. Aparte post kiam la persekutistoj donis kondamnan
resumon. Li kapjesadis konsente dum la plejparto de la tempo kaj
dankis al la lakeecaj advokataĉoj por la lertega laboro, kiun ili estis
farintaj. Poste li mienis plej pontifike, kaj pompe parolis por la
registro:
– La dosiero estas finita kaj fermita. Tiu ĉi proceso estis tiom klara,
ke ĝi estas travidebla. La ŝtato faris akuzojn tiom kondamnajn, ke
nenia defendo iel ajn povus respondi. Ke nenia defendo estis
provata, tio estas eĉ pli granda atesto de la vero. La vero estas, ke
la akuzito faris, intence, malice, kaj antaŭpense, ĉiujn el la krimoj, pri
kiuj li estis akuzita. Ne eblas dubi pri tio. Tamen, mi memkonsiliĝos
dum la cetero de la tago kaj la plejparto de la nokto. Li ricevos la
ŝancon de justeco, kiun li rifuzis. Mi ne nomos lin kulpa ĝis morgaŭ
vespere, kiam la tribunalo rekunvenos. Tiam mi juĝos. Justeco estos

farata kaj estos videble farata.
Kia justeco, mi murmuris tra la dentoj, kaj mi volis malŝalti la ilon.
Sed la juĝisto ankoraŭ ne finis.
– Oni informis min, ke la Galaksian Ligon tre interesas tiu ĉi kazo.
Kosmoŝipo jam estas sendita kaj alvenos ĉi tie post du tagoj. La
malliberulo tiam estos forprenita de nia gardo, kaj, pardonu kaj
komprenu mian patoson, ni estos feliĉaj sen li. – Mia makzelo falis,
kaj mi fiksrigardis idiote la ekranon. Estis finite. Nur du tagoj. Kion mi
povus fari dum du tagoj? Ĉu tio ĉi estos la fino de La Kuriero, kaj de
mia apenaŭ komencita kariero krima?

Ĉapitro 11
Mi ne povis rezigni. Mi devis almenaŭ provi, eĉ se mi malsukcesus
kaj mem kaptiĝus. Mi kulpis, ke li venis en ĉi tiun situacion; mi ŝuldis
al li almenaŭ provon je savo. Sed kion mi povis fari? Mi ne povis
proksimiĝi al li en la Federacia Domo, aliri lin dum transportado, aŭ
eĉ vidi lin en la kortumo.
Kortumo. Kortumo? Kortumo. Kortumo! Kortumo… Kial mi konstante
pensis pri la tribunalo? Kio pri la kortumo tiklis mian intereson, gratis
ĉe mia medulla oblongata per ideo, kiu volis enveni?
Kompreneble! “Hura!” mi entuziasmis kaj ĉirkaŭkuris en etaj cirkloj
svingante miajn brakojn kaj laŭte gluglante mian plej bonan imiton
(ĉe festoj oni ŝategis ĝin) de seksardanta erinapro.
– Kio pri la kortumo? – mi demandis min, kaj mi pretis kun la tuja
respondo: – Mi rakontos al vi pri la kortumo. Ĝi estas malnova
konstruaĵo, Protektita Antikvaĵo. Ĝi verŝajne havas malnovajn
arkivojn en la kelo, kaj sendube ĝi havas vespertojn en la
subtegmento. Dumtage oni ĝin gardas kiel la monfarejon; sed nokte
ĝi estas dezerta!
Mi impetis al mia ekipaĵoŝranko kaj komencis ĵetadi diversajn
necesaĵojn 
al 
la 
planko. 
Ilaron, 
dirkojn, 
lumojn, 
dratojn,
subaŭskultilojn: la tutan ekipaĵon bezonatan por la tasko.
Aŭto nun, aŭ prefere kamioneto, estus ege konvena, ĉar espereble
mi bezonos transportilon por du. Mi zorgis pri tio unue. Mi konis
plurajn ejojn, kiujn mi estis notinta por okazoj de bezono – kaj mi
nun bezonis. Kvankam estis ankoraŭ taghele, la kamionoj kaj
kamionetoj de Pan-E-A Panejo estis denove en sia parko, kie oni
pretigis ilin por iliaj antaŭaŭroraj taskoj de la sekvonta tago. Kelkajn
kamionetojn oni kondukis al la garaĝo por priservado, kaj unu el ili
iris hazarde iom pli foren. Sur la straton kaj direkte al la urbolimo. Mi
estis sur kampara strato, kiam krepuskis, kaj en Perla Pordego
mallonge post noktiĝo, kaj mi enlasis min tra malantaŭa pordo en la
tribunalan domon mallonge post tio.
La domgardaj alarmoj estis antikvaĵoj, kun la celo protekti kontraŭ

infanoj aŭ menskripluloj, ĉar en la konstruaĵo estis evidente nenio
ŝtelinda. Tion ili pensis! Provizite per bildoj, kiujn mi mem faris de la
tribunala ĉambro dum la proceso, mi iris rekte tien. Tribunala
ĉambro ses. Mi staris en la pordo kaj ĉirkaŭrigardis en la malluman
ĉambregon. Ekstere la lumoj de la strato ĵetis oranĝkoloran brileton
tra la altaj fenestroj. Mi enmarŝis silente, sidiĝis en la juĝista seĝo,
kaj rigardis en la atestantejon. Fine mi trovis la seĝon, en kiu La
Kuriero estis sidinta dum sia fulma proceso, kaj en kiu li sidos
morgaŭ. Jen kie li sidos, kaj jen kie li staros, kiam li stariĝos por aŭdi
sian kondamnon. Tiuj manegoj tenos la barilon tie. Precize tie.
Mi rigardis suben al la ligna planko kaj ridetis serioze. Mi genuis kaj
frapetis ĉe ĝi. Mi elprenis borilon, dum la diversaj eroj de mia plano
komencis kunordiĝi.
Ho, tio estis penplena nokto! Mi devis formovi skatolojn de la kelo
sub la tribunala ĉambro, segi kaj marteli kaj ŝviti, kaj eĉ forŝteliĝi de
la tribunala domo dum sufiĉe da tempo por trovi sportekipejon kaj
enrompi ĝin. Kaj, plej esence, mi devis ellabori eskapovojon. La
eskapo mem ne devos esti tro hasta, sed ĝi devos esti sekura. Se
mi havus tempon, iom da tunelado estus konvena. Sed mi ne havis
tempon. Tial eltrovemo devis anstataŭi brakan laboron. Dum mi
meditis en komforta pozicio, mi trovis min ekdormonta. Neniam!
Refoje mi foriris de la konstruaĵo, trovis tutnoktan kafejon kun stabo
de malafablaj robotoj kaj eltrinkis du grandajn kafojn kun aldona
kafeino. Tio efikis, produktante krom tuja pirozo ankaŭ ideojn. Mi
forstumblis kaj enrompis vestaĵvendejon. Kiam mi reatingis la
tribunalan domon, mi vere ŝanceliĝis pro laciĝo. Per fuŝpalpantaj
fingroj mi resigelis ĉiujn pordojn kaj forigis ĉiujn spurojn de mia
trairo. La unua matenlumo ekgrizigis la fenestrojn, antaŭ ol mi finis.
Mi palpis per lacigitaj fingroj, dum mi fermis la kelon deinterne,
ŝanceliĝis trans la ĉambron, sidiĝis sur la tolaĵo, programis mian
alarmhorloĝon – kaj kuŝiĝis por tuja ekdormo.
Estis inke mallume, kiam la moskita plorplendo de la alarmilo iritis
min el la dormo. Mi suferis momenton de paniko, ĝis mi memoris, ke
la kelo estas senfenestra. Devis esti jam plena taglumo ekstere. Mi
vidu. Mi ŝaltis laborlumeton, faris kelkajn ĝustigetojn, kaj ŝaltis la
televidan ekranon. Perfekte! Kolora bildo de la tribunala ĉambro
super mi plenigis la ekranon, sendate de la spionilo, kiun mi
kaŝmetis dum la antaŭa nokto. Iuj maljunegaj dungitoj senpolvigis la
meblojn kaj balais la plankon. La sesio komenciĝos post unu horo.

Mi lasis la televidilon funkcii, dum mi faris lastan kontrolon pri miaj
laboroj de la antaŭa nokto. Ĉio funkciis; ĉio en ordo – do mi devis
nur atendi.
Kaj tion mi faris, sorbante la malvarman kafon kaj dolore maĉante
malfreŝan sandviĉon el la provizoj de la antaŭa tago. La streĉiteco
finiĝis, kiam oni ĵete malfermis la pordojn de la tribunala ĉambro, kaj
la bonŝancaj spektantoj kaj la ĵurnalistoj enfluis. Mi povis vidi ilian
bildon klare sur la ekrano, aŭskulti la trenadon de iliaj paŝoj super
mia kapo. La sono de iliaj voĉoj murmuris el la parolilo, mutiĝante
nur kiam oni ilin silentigis por la alveno de la juĝisto. Ĉiuj okuloj
rigardis lin, ĉiuj oreloj aŭskultis atente, kiam li tusetis kaj ekparolis.
Unue li tedis ĉiujn en narkotan staton detale ripetante la atestojn de
la antaŭa tago, tiam aldonante sian evidentan konsenton al ĉiu
resumo kaj observo. Mi lasis la voĉon pluzumadi, dum mi rigardis La
Kurieron, detaligante la bildon al lia vizaĝo.
Li fordonis nenion. Liaj trajtoj estis rigidaj; li aspektis preskaŭ enue.
Sed en liaj okuloj estis brileto, kiu estis preskaŭ malamo, sed pli
ĝuste malestimo. Giganto subtirita de formikoj. La fikso de lia
makzelo indikis, ke ili eble enkarcerigis lian korpon, sed lia animo
ankoraŭ liberis. Sed ne dumlonge, se la juĝista volo plenumiĝos.
Io en la voĉo de la juĝisto nun kaptis mian atenton. Li estis fine
fininta la antaŭparolon. Li tusetis kaj montris al La Kuriero.
– La akuzito stariĝu por la kondamnado.
Ĉiuj okuloj rigardis al la kaptito. Li sidis flegme, senmove. Aŭdiĝis
kreskantaj susuro kaj murmuro. La juĝisto komencis ruĝiĝi, kaj li
frapis per sia martelo.
– Mi estu obeata en ĉi tiu kortumo, – li tondris. – La akuzito stariĝos
aŭ estos devigita stari. Ĉu estas komprenite?
Nun mi ŝvitis. Se mi nur povus esti petinta lin ne kaŭzi iajn
malfacilaĵojn. Kion mi nun faru, se lin tenus staranta grandaj
policanaĉoj? Du el ili jam ekiris antaŭen je la signalo de la juĝisto.
Ĝuste tiam La Kuriero malrapide levis siajn okulojn. La rigardo de
velkiga malestimo, kiun li direktis al la juĝisto, malinstigus iun malpli
densan ol lia moŝto; ĝi estis rigardo de furioza forpuŝo, kiu eble
detruus malaltajn estulojn.
Sed li staris jam! La policanoj haltis, kiam la grandaj manoj etendiĝis
kaj kaptis la solidan barilon. Ĝi knaris, dum li tiris ĉe ĝi kaj

suprenhisis sian gigantan formon, por stari rekte. Lia kapo estis alta,
kiam li ellasis la barilon, kaj liaj manoj falis al liaj flankoj…
Nun! Mi puŝegis sur la butonon. La eksplodoj ne estis laŭtaj – sed
ilia efiko estis impona. Ili distranĉis la du boltojn, kiuj tenis la randon
de la klappordo. Sub la granda pezo de La Kuriero, la klappordo
larĝe ekgapis, kaj li plonĝis malsupren kiel bombo. Mi impetis
supren laŭ la eskalo, dum li falis preter mi, sed mi havis la tempon
por lasta ekrigardo al la kortumo surekrane.
Estis silento, dum li malaperis el la vido. La risortoj ĵetfermis la
klappordon al ĝia ĝusta pozicio, kaj mi puŝis la pezajn ŝtalajn riglilojn
en iliajn lokojn sub ĝi. Ĉi tio okazis tiom rapide, ke la horizontala
formo de La Kuriero ankoraŭ saltetadis sur la trampolino, kiam mi
turniĝis por rigardi. Mi rapidis malsupren laŭ la eskalo al lia flanko,
dum li finfine ĉesis moviĝi, suprenrigardante al mi per flegmaj okuloj,
dum li parolis.
– Ha, Jim, mia knabo. Kiom agrable vin revidi. – Li prenis mian
manon proponatan, kaj mi helpis lin sur la plankon. Super ni estis
bruego, kriado kaj kriĉado aŭdeblaj tra la planko. Mi permesis al mi
unu gloran rigardon al la ekrano, al la ŝvelokula juĝisto, la
ĉirkaŭkurantaj policistoj.
– Tre impone, Jim, tre, – diris La Kuriero, same admirante la scenon
sur la ekrano.
– Nun! – mi ordonis. – Rigardu ĝin, dum vi formetas viajn eksterajn
vestaĵojn. Malmultege da tempo; klarigoj sekvos.
Li hezitis eĉ ne milisekundon, sed forĵetis de si vestaĵojn, jam dum la
vortoj eliris mian buŝon. La granda ronda formo vidiĝis, vestata per
gustoplenaj purpuraj subvestaĵoj, kaj li levis siajn manojn super sia
kapo je mia kriata ordono. Starante sur la eskalo mi tiris la
grandegan robon malsupren sur lin.
– Jen la mantelo, – mi diris. – Surmetu nun tion. Robo tuŝas la
plankon, do ne malvestu ŝuojn. Nun granda ĉapelo, jen; spegulo kaj
lipruĵo, dum mi malriglas la pordon.
Li faris, kion mi diris, sen murmureto da protesto. La Kuriero estis
malaperinta, kaj damo de vere heroa proporcio nun vidiĝis. Super lia
kapo estis martelado, kiun li plene ignoris.
– Ek! – mi vokis, kaj li trotetis tra la ĉambro en plej ina maniero. Mi
tenis la pordon fermita, ĝis li atingis min, kaj mi uzis tiujn malmultajn

sekundojn por klarigi: – Ili devas jam esti ĉe la kela ŝtuparo, sed ĝi
estas blokita. Ni iras en la alia direkto. – Mi surmetis la policistan
kaskon konforme al la uniformo, kiun mi portis. – Vi estas kaptito
sub mia gardo. Ni foriras – nun!
Mi prenis lin ĉe la brako, kaj turniĝis maldekstren laŭ polvoplena
koridoro. Malantaŭ ni estis multe da batado kaj kriado el la blokita
ŝtuparo. Mi pluhastis, al la hejtila ĉambro, kaj tra tio al la aro de etaj
ŝtupoj, kiuj kondukis supren al la peza elirpordo, kun la ĉarniroj nun
ŝmiritaj kaj la seruro bone oleita. Ĝi malfermiĝis je ektuŝo, kaj ni
elpaŝis en la strateton.
Je unu brakolongo de la dorso de policano, kiu gardostaris tie. Li
estis la sola.
Daŭris nur momenton ekzameni la scenon. La mallarĝa strateto
estis malfermita ĉe la fora fino. Malantaŭ ni estis senelirejo. Homoj,
kaj sekureco, estis en la strato trans la polica gardisto. Tiam La
Kuriero suprengrimpis apud min, kaj io grincis sub lia piedo. La
policano turnis sian kapon por rigardi.
Mi vidis liajn okulojn larĝiĝi – kun bona motivo, ĉar la damo ĉe mia
flanko estis impona vidaĵo. Mi profitis lian distritan atenton por salti
antaŭen kaj etendi la manojn por daŭrigi eĉ pli la turnadon de lia
kapo samdirekte. Li kaptis min per fortaj manoj, kiuj rapide
senfortiĝis, ĉar la Tonga Koltordo kaŭzas tujan senkonsciiĝon, kiam
la turno atingas 46 gradojn de rekte antaŭe. Mi kuŝigis lin delikate,
kaj poste haltigis la antaŭpaŝegon de La Kuriero per mia levita
manplato.
– Ne tien.
La pordo en la konstruaĵo trans la strateto havis la vorton
LIVERENIREJO kaj estis ŝlosita. Ĝi malfermiĝis per mia preta
ŝlosilo. Dum mi gestis mian korpulentan akompananton enen, mi
formetis mian ĉapon kaj ĵetis ĝin apud la policanon. Mi fermis la
pordon deinterne kaj samtempe faligis mian uniformjakon. La
kravato sekvis ĝin, dum ni promenis en la ĉiovendejon, ĝis mi portis
nur kuloton kaj ĉemizon. Mi enpoŝigis miajn lipharojn, kaj ni miksiĝis
en la aliajn butikumantojn. Ni de tempo al tempo rigardis iun
elmontraĵon, preterirante, sed ni certe ne prokrastis. Estis kelkaj
mirigitaj rigardoj al mia kunulo, sed ĉi tiu estis tre deca vendejo, do
neniu estis sufiĉe malĝentila por fiksrigardi. Mi iris unue tra la elirejo,
tenante la pordon, kaj iris antaŭe je kelkaj paŝoj, kiam ni miksiĝis en

la 
preterpasantan 
homsvarmon. 
Malantaŭ 
ni, 
laŭgrade
malfortiĝantaj, estis krioj kaj kriegoj kaj la sono de alarmoj kaj
sirenoj. Mi permesis al mi etan rideton. Kiam mi rigardis malantaŭen,
mi vidis, ke ankaŭ mia kunulino permesis al si rideti. Ŝi eĉ aŭdacis
fari ankaŭ okulsignon al mi. Mi rapide returniĝis – mi ne povis instigi
al tia konduto – kaj deflankiĝis ĉe angulo en flankostraton, kie la
pankamioneto atendis.
– Staru ĉi tie kaj rigardu en vian speguleton, – mi diris, dum mi
malŝlosis la malantaŭan pordon. Mi iom okupis min interne, kaj
apenaŭ havis la tempon por flankeniri, kiam grandega formo
preterĵetiĝis.
– Neniu rigardas… – li ekspiris.
– Perfekte.
Mi elgrimpis, fermis la pordon, iris al la ŝofora flanko, engrimpis kaj
startigis la motoron. La kamioneto muĝetis antaŭen, malrapide
farante vojon tra la piedirantoj ĉe la angulo, kaj atendis paŭzon en la
trafiko.
Mi konsideris la ideon veturi reen kaj preter la tribunala domo, sed
tio estus danĝera fanfaronado. Pli bone estas simple forŝteliĝi.
Kiam la strato estis malplena, mi stiris al la kontraŭa direkto kaj
veturis zorge al la urbolimo. Mi konis ĉiujn malantaŭajn stratetojn, do
ni estos for, antaŭ ol oni povos bari ilin.
Ni ne estis ekster danĝero – ankoraŭ ne – sed mi tamen sentis
fieran memkontenton. Kaj kial ne? Mi sukcesis! Mi estis aranĝinta la
eskapon de la jarcento por savi la krimulon de la jarcento. Nun nenio
povos haltigi nin! 
Ĉapitro 12
Mi veturis malrapide sed konstante dum la cetero de la mateno kaj
ĝis la posttagmezo. Evitante ĉiujn ĉefvojojn, restante sur la
duarangaj stratoj. Kvankam mia vojo, pro neceso, devis ŝanĝadi
direkton, mi tamen konstante moviĝis suden. Klopodante meti
maksimumon da veraj sentoj kaj emocio en “pi R je la dua potenco”.

Ĉu bone konata? Devas esti, ĉar ĝi estas verŝajne la sola geometria
teoremo, kiun mi memoras. La areo de cirklo estas la kvadratigita
radio oble pi. Tial ĉiu turniĝo de la radoj de la kamioneto aldonis
ĉiam pligrandiĝantan areon traserĉendan por trovi la fuĝantan
kaptiton.
Kvar horoj tiaj sufiĉu por meti nin sufiĉe antaŭen de la polico.
Priatentinde estis ankaŭ, ke La Kuriero estis enŝlosita en la
malantaŭo de la kamioneto dum la tuta tempo, kaj ke li sciis nenion
pri miaj planoj por la estonteco. Klarigoj necesis – kaj manĝaĵo. Mi
jam ekmalsatis kaj, laŭ sia tajlomezuro, ankaŭ li sendube sentis sin
same. Pro tio mi veturis al la plej proksima antaŭurba butikhalo,
observis la rapidrestoraciojn preterpasante ilin, kaj parkis ĉe la fino
de la parkejo.
Mi veturis malantaŭen proksimen al nuda muro. La Kuriero
palpebrumis afable, kiam mi malfermis la malantaŭan pordon al
lumo kaj freŝa aero.
– Tagmanĝo! – mi diris. – Ĉu vi deziras… – Mi eksilentis, ĉar li levis
sian manon en silentiga gesto.
– Jim, permesu al mi diri ion unue. Dankon. El la fundo de mia koro,
mi dankas vin pro tio, kion vi ĵus faris. Mi ŝuldas mian vivon al vi,
nenion malpli. Dankon.
Mi staris, rigardante suben – mi ĵuras, ke mi ruĝiĝis kiel knabino! –
kaj turnante mian piedpinton ree kaj ree sur la tero. Mi tusis kaj
retrovis mian voĉon.
– Mi faris tion, kio estis farenda. Sed – ĉu ni parolu pri tio poste? – Li
konsciis pri mia embaraso kaj kapjesis, reĝeca figuro malgraŭ la
absurda vestaĵo, kiun li ankoraŭ surhavis. Mi montris al la skatolo,
sur kiu li sidis. – Tie estas vestoj. Dum vi ŝanĝas viajn vestojn, mi
iros por aĉeti manĝaĵojn. Ĉu vi akceptus manĝaĉon el Ĉe
MakPorko?
– Akceptus? Post la abomena ŝlimo en la malliberejo, iu el iliaj
Rostitaj Erinapraj Sandviĉoj estus kvazaŭ paradizo. Kun granda
porcio de sukerfrititaj ŝinkignamoj, mi petas.
– Venas tuj!
Kun sento de malpeziĝo mi fermis la pordon de la kamioneto kaj
ektrotis al la invitaj platenaj arkoj. La entuziasmo de La Kuriero por
rapidmanĝaĉo estis plej kuraĝiga en maniero, kiun li ankoraŭ ne

povis suspekti.
Laŭta maĉado kaj susurado sonoris el la tabloj ĉirkaŭ mi, dum mi iris
al la servogiĉeto. Mi rapide mendis de la plastakapa robotvendisto,
puŝis biletojn en la funelon, kaj ekkaptis la sakon de manĝaĵoj kaj
trinkaĵoj, kiam ĝi elglitis tra la pordeto.
Ni sidis sur la skatoloj en la malantaŭo de la kamioneto kaj manĝis
kaj trinkis entuziasme. Mi lasis la malantaŭan pordon iomete
malfermita, kio donis al ni sufiĉe da lumo.
Dum mia foresto La Kuriero estis formetinta sian robon kaj nun
surhavis pli virecan veston – de la plej granda mezuro, kiun mi
sukcesis trovi. Li lupe englutis duonon de sia sandviĉo, manĝetis
kelkajn ŝinkignamojn por firmigi ĝin, kaj ridetis al mi.
– Via eskapoplano estis pura geniaĵo, mia knabo. Mi rimarkis la
ŝanĝon sur la planko, tuj kiam mi eksidis en la seĝon en la juĝejo,
kaj longe pripensis ĝian signifon. Mi esperis, ke ĝi estas tio, kion mi
opiniis, ke ĝi povas esti, kaj mi povas diri sincere, ke, kiam la planko
malfermiĝis sub miaj piedoj, tio plezurigis min pli ol io ajn, iam ajn.
Vidi la vizaĝon de tiu malestiminda juĝisto malaperi, estas memoro,
kiun mi ĉiam alte taksos.
Ridetante larĝe, li finis la reston de la sandviĉo kaj delikate viŝis
siajn lipojn antaŭ ol reekparoli:
– Mi ne deziras pli konsterni vin per plua laŭdego, do mi eble
demandu, kiajn planojn vi faris por protekti min kontraŭ la manoj de
la leĝo? Ĉar, konante vin, kiel mi nun konas vin, mi ne dubas, ke vi
antaŭplanis detalege.
Laŭdo fare de La Kuriero estis vera laŭdo, kaj mi varmigis min en
ĝia varmo dum kelkaj momentoj, dum mi eltiris peceton de porka
kartilago el inter miaj dentoj.
– Tion mi ja faris; dankon. La pankamiono estas nia transportilo
nevidebla, ĉar ĝi kaj ĝiaj kolegoj traveturas ĉiutage la vojegojn kaj
vojetojn de la lando. – Ial, mi pli kaj pli sonis kiel La Kuriero, kiam mi
parolis. – Ni pluveturos en ĝi, ĝis noktiĝo, malrapide alproksimiĝante
nian celon dumtempe.
– Kaj pasantaj policaj patroloj kompreneble ne ĝenos nin, ĉar la
identigaj numeroj sur ĉi tiu veturilo ne estas tiuj, kiuj troviĝis sur ĝi,
kiam ĝi alvenis en niajn manojn.
– Ĝuste. La ŝtelo jam estas raportita al la loka polico. Tamen la

serĉado ne disvastiĝos, ĉar la veturilo estos retrovita en la mateno
ne malproksime de ĝia predikurba remizo. La novaj numeroj,
solveblaj en farbosolvilo, estos for; la distancmezurilo estos returnita
por montri nur mallongan plezurveturadon de la ŝtelintoj. Se
kamioneto kiel ĉi tiu estus vidita kaj rimarkita en la fora urbo
Paradizeto, nenio povus rilatigi tiun kamioneton al ĉi tiu. Tiu spuro
estos malvarma, kiel ĉiuj aliaj.
– Bonege. Mi neniel povus fari pli bone. Ĉar plua veturado estos
danĝera – la polico baldaŭ havos reton super la tuta lando – mi
supozas, ke Predikurbo estas nia celo?
– Jes ja. Mia oficejo estas tie. Kaj via sekurejo. Kiam mi pridemandis
viajn manĝogustojn, tio estis en mia menso. Vi loĝos en aŭtomata
Ĉe MakPorko ĝis la ardo de la ĉasado ekvelkos.
Liaj brovoj altiĝis al lia frunto, kaj mi vidis lin ekrigardi iom timeme la
forĵetitajn pakpaperojn, sed li ĝentile ne laŭtigis siajn dubojn. Mi
rapidis trankviligi lin.
– Mi mem faris tion, do ne maltrankviliĝu. Iom malkomfortas…
– Tamen neniel, kiel en la Federacia Malliberejo! Mi pardonpetas pro
mia nedeca penso. Mi ne ofendiĝis.
– Nek mi. La afero okazis iun vesperon, kiam la polico estis iom tro
proksima al mi por mia bonfarto. Mi dirkis la seruron de la riparista
pordo de la loka Ĉe MakPorko, la sama, kiun vi baldaŭ vizitos, kaj
miaj postĉasantoj perdis mian spuron. Dum mi atendis sekuran
tempon, mi trarigardis la lokon. Mirinde! Grandrapide ĉirkaŭ mi
funkciadis la solvo de la sola problemo, kiu turmentas ĉiujn
rapidrestoraciajn ĉenojn: la kosto de la mallertaj kaj – eĉ malbonege
– pagataj dungitoj. Homoj estas kaj inteligentaj kaj avidaj. Ili emas
fariĝi lertaj, kaj poste postuli pli da mono por sia laboro. La solvo
estas forigi la homojn entute.
– Admirinda solvo. Se vi jam satmanĝis de viaj krespobuloj, mi
volonte manĝetos unu aŭ du, dum mi aŭskultas vian fascinan
raportaĵon.
Mi transdonis la grasan sakon al li kaj daŭrigis.
– Ĉio estas mekanika. Tuj kiam la aĉetanto eldiras sian mendon, la
petita manĝaĵo elpuŝiĝas el la frostigitaj provizoj en alttensian
radarfornon, kie ĝi fulme varmiĝas al vapore franda temperaturo.
Tiuj fornoj estas tiom fortaj, ke ili kapablas eksplodigi tutan

frostigitan erinapron al vaporo kaj graseroj en dek du mikrosekundoj.
– Mirinde!
– Trinkaĵoj eliras je la sama rapideco. Tuj kiam la aĉetanto
finparolas, la tuta mendo jam atendas. Malantaŭ ŝtalpordo,
kompreneble, ĝis oni pagas. La maŝinaro estas tute aŭtomata kaj
fidinda, kaj malofte tuŝata de homaj manoj. Ĝi estas kontrolata
ĉiusemajne, kaj ankaŭ la frostigita provizaro estas replenigita
ĉiusemajne. Tamen ne la saman tagon, tiel ke la veturiloj ne ĝenu
unu la alian.
– Kristalklare! – li laŭtis. – Oni enhejmiĝas, por tiel diri, en la
maŝinĉambro. Kiam la frostigita provizaro repleniĝas, tio okazas
deekstere, kaj la vivoĉambro ne estas vizitata. Je la tago, kiam la
maŝinaro inspektiĝas, la enloĝanto komforte restas en la frostujo,
ĝis la teknikistoj foriras. Mi supozas, ke troviĝas kunliga pordo, facile
trovebla. Aĥ, jes, la frostujo – tio klarigas la grandan varman
vestaĵon, kiun mi trovis en mia kostumujo. Tamen, se okazus paneo
de la maŝinaro…?
– La alarmo sonoras en la centra riparejo, kaj riparisto estas
sendata. Mi aranĝis, ke ĝi sonoru ankaŭ en la ĉambro por doni
sufiĉe da tempo por translokiĝi. Mi enkalkulis ankaŭ neatenditajn
vizitojn de la teknika stabo. Alarmo sonoras, se ŝlosilo eniras la
eksteran seruron, kiu tuj paneas dum precize sesdek sekundoj. Ĉu
demandoj?
Li ridis, kaj etendis la brakon kaj frapetis mian ŝultron.
– Kiaj estu demandoj? Vi pripensis ĉion. Ĉu mi tamen rajtas
demandi pri legaĵoj, kaj – kiel mi diru delikate? – la sanitaraj
instalaĵoj?
– Porteblaj vidilo kaj biblioteko kun viaj litaĵoj. Ĉiuj necesaĵoj jam
instalitaj por la vizitantaj teknikistoj.
– Mi ne povus peti pli.
– Sed… mi povus. – Mi mallevis la rigardon – kaj relevis ĝin kaj
fortigis min por ekparoli. – Vi iam diris, ke vi ne serĉas akoliton. Ĉu
mi kuraĝu demandi, ĉu vi ankoraŭ opinias tiel? Aŭ ĉu vi akceptus
pasigi la horojn per kelkaj lecionoj pri la krimarto? Nur por pasigi la
tempon, ni diru.
Nun venis lia vico mallevi la okulojn. Li suspiris, kaj parolis.
– Mi havis bonajn kialojn por malakcepti vian peton. Bonaj je sia

tempo, aŭ mi opiniis ilin tiaj. Mi ŝanĝis mian opinion. Por danki vin
pro mia savado mi akceptus vin en mian lernejon pri Alternativaj
Vivmanieroj por almenaŭ dek jaroj. Sed mi opinias, ke ne plaĉus
nura dankemo. Ĝi ne taŭgus, krom se mi tute mislegis vian
karakteron. Mi ne kredas, ke vi savis min nur por gajni mian dankon.
Tial mi diras al vi, tute vere, ke mi antaŭĝojas transdoni al vi la
kelkajn konojn, kiujn mi akiris tra la jaroj. Kaj mi antaŭĝojas ankaŭ
pri nia daŭra amikeco.
Mi emociiĝis. Ni ekstaris samtempe kaj interpremis la manojn,
ridante. Lia premo estis kiel ŝtalo, sed tute ne gravis. Estis mi, kiu
forturniĝis unue, kaj rigardis mian horloĝon.
– Ni jam restadis ĉi tie tro longe, kaj ni ne atentigu pri ni. Mi nun
veturu plu – kaj la venonta halto estos la fina, ĉar ni jam estos
alvenintaj. Bonvolu eliri rapide, eniri la riparistan pordon tuj, kaj fermi
ĝin post vi. Mi revenos, tuj post kiam mi prizorgos la kamioneton; do
la unua persono, kiu malfermos la pordon, estos mi.
– Je viaj ordonoj, Jim. Nur diru – kaj mi obeos.
Estis teda veturado, sed necesa. Tamen tedata mi ne estis, ĉar mi
estis plena je planoj kaj pensoj pri la estonteco. Mi veturis tra strato
post strato, haltante nur unufoje por ŝanĝi la akumulatorojn ĉe
aŭtomata servostacio. Kaj denove antaŭen, kondamnite veturi
eterne laŭ la stratetoj de Paradizeto, rigardante la sunon rampi
malsupren al la horizonto. Finfine mi veturis en la livervojon de la
predikurba butikhalo, nun sentrafika ĝis la mateno.
Neniu videbla. La Kuriero preterpasis min kun ventoblovo, kaj la
pordo fermiĝis. La afero iris ankoraŭ bone, kaj mi hasteme deziris
fini, sed mi bone sciis, ke mi ne tro rapidu nun. Neniu vidis min, kiam
mi portis la skatolojn kaj la ilaron en la domon kaj lasis ilin en mia
oficejo. Estis risko, sed mi devis fari tiel. La probableco, ke oni
rimarkus kaj memorus la kamioneton, estis eta. Antaŭ ol mi
forveturis, mi ŝprucigis sur la internon de la kamioneto la solvilon
“Senspurigil”, kiu detruas fingropremaĵojn, kaj kiun devus kutime uzi
ĉiuj krimuloj, eĉ pankamionoŝtelistoj.
Jen ĉio. Mi ne povis fari pli. Mi parkis la kamioneton ĉe la fino de
trankvila antaŭurba strato, kaj piede reiris al la urbo. Estis varma
nokto, kaj mi ĝuis la promenadon. Kiam mi preteriris la lageton en
Predikurba Parko, mi aŭdis akvobirdon ekvoki dormeme. Mi sidiĝis
sur la benkon kaj alrigardis la surfacon de la lageto. Kaj pripensadis

la estontecon kaj mian sorton.
Ĉu mi vere sukcesis liberiĝi de mia antaŭa vivo? Ĉu mi sukcesos en
la krimvivo, al kiu mi tiel sopiris? La Kuriero promesis helpi min – kaj
li estis la sola homo sur la planedo, kiu povus.
Mi fajfis paŝante al la butikhalo. Esperante brilan kaj ekscitan
estontecon. Tiel enmiksite inter miaj pensoj, ke mi preteratentis la
maloftajn teraŭtojn, kiuj pasis, apenaŭ konscie, ke unu haltis
malantaŭ mi.
– He vi, knabo, minuton!
Senpripense mi turniĝis, tiom malatente, ke mi ne rimarkis, ĝis estis
tro malfrue, ke mi staris sub stratolampo. La policisto sidis en la
aŭto, rigardante min. Mi neniam scios, kial li haltis, pri kio li deziris
alparoli min, ĉar tiu penso tuj forflugis el lia menso. Tie mi povis vidi
rekonon, en liaj grandiĝantaj okuloj.
Pro mia zorgo pri La Kuriero, mi tute forgesis, ke mi ankoraŭ estis
serĉata krimulo kaj fuĝinto, kies fotografion kaj priskribon ĉiu
policano havis. Kaj ĉi tie mi promenadis tra la stratoj sen ia maskaĵo
aŭ provo pri sekureco. Ĉi tiuj pensoj pasis tra mia kapo kaj el mia
orelo en la momento, kiam li ekrekonis min. Mi eĉ ne havis tempon
por mense piedbati min en la fundamenton de mia pantalono.
– Vi estas Jim diGriz!
Li aspektis same surprizite kiel mi. Tamen ne tiom surprizite, ke tio
malrapidigus liajn refleksojn. La miaj estis ankoraŭ kluĉiĝantaj, dum
liaj jam finfunkciis. Li certe kutimis ekzercadi tiun pistoleltiradon
ĉiutage antaŭ la spegulo, ĉar li estis rapida. Tro rapida.
Dum mi ekturnis min por forkuri, la faŭko de lia 0,75-senrefrapa
aperis tra la malfermita fenestro.
– Kaptita! – li diris. Kun larĝa, kruela, fia, leĝobeiga ridetaĉo. 
Ĉapitro 13
– Ne mi – iu alia – malĝusta persono, – mi krietis senspire, sed
tamen levis miajn manojn. – Ĉu vi pafus al sendefenda infano pro
nura suspekto?

La pafilo ne ŝanceliĝis, sed mi ja, moviĝetante flanken al la antaŭo
de la aŭto.
– Haltu kaj reiru tien, – li kriis, sed mi plumoviĝetis nervoze. Mi
dubis, ĉu li malvarmsange mortpafus min; mi almenaŭ esperis tion.
Laŭ mia scio tio estas kontraŭleĝa. Mi volis, ke li persekutu min, ĉar
por tio li devus forpreni la pafilon el la fenestro. Li neniel povus
direkti ĝin al mi kaj samtempe malfermi la pordon.
La pafilo malaperis – kaj same mi! Tuj kiam li mallevis ĝin, mi
turniĝis kaj forkuris, kiel eble plej rapide. Li kriis post mi – kaj pafis!
La pafilo bruegis kiel kanono, kaj la pafaĵo siblis preter mia orelo kaj
trafis arbon. Mi turniĝis kaj haltis. Tiu policano estis freneza!
– Tiel estas pli bone, – li vokis, apogante la pafilon sur la aŭtopordon
kaj celante al mi per ambaŭ manoj. – Mi mistrafis intence, sed nur
unufoje. La sekva pafo trafos. Mi atingis ormedalon pro celpafado
per tiu ĉi ilo. Ne igu min montri al vi, kiom bona mi estas kun ĝi.
– Vi estas freneza, ĉu vi scias tion? – mi diris, plene konscia pri la
tremo en mia voĉo. – Vi simple ne povas pafi al homoj pro suspekto.
– Mi povas, – li diris, kaj alproksimiĝis, firme celante la pafilon al mi.
– Ne temas pri suspekto, sed pri identigo. Mi scias, kiu vi estas.
Serĉata krimulo. Ĉu vi scias, kion mi diros? Mi diros, ke tiu krimulo
ekprenis mian pafilon, kaj ĝi pafis, kaj li mortpafiĝis. Kiel tio
impresas? Ĉu vi volas ekpreni mian pafilon?
Li vere estis frenezulo, kaj policista frenezulo, eĉ. Mi komprenis, ke
lia vera deziro estis, ke mi fuĝu, por ke li povu pafi al mi. Mi neniam
scios, kiel li trapasis ĉiujn testojn, kiuj fortenu tiajn ulojn el la polico.
Sed li sukcesis. Li havis permeson porti pafilon, kaj serĉis
pretekston por uzi ĝin. Tiun pretekston mi ne donu al li. Mi malrapide
etendis miajn manartikojn al li.
– Mi ne rezistas, vidu. Vi eraras, sed mi kuniros sen kontraŭstari.
Almetu la mankatenojn kaj arestu min.
Li aspektis aparte malfeliĉa pro tio kaj rigardis min malaprobe. Sed
mi ne plu moviĝis, kaj fine li sulkigis la frunton, prenis la
mankatenojn el la zono, kaj ĵetis ilin al mi. La pafilo neniam
ŝanceliĝis.
– Almetu ilin.
Mi ŝlosis ilin ĉirkaŭ unu manartiko, malfirme, tiel ke mi facile povus
eltiri la manon, kaj poste ĉirkaŭ la alia. Dume mi rigardis malsupren

kaj ne vidis, kiel li moviĝis. Ĝis li ekprenis ambaŭ miajn manartikojn
kaj premegis ambaŭ mankatenojn profunde en la haŭton. Sadisme
ridetante, li plupremis la metalon en la karnon.
– Kaptita, diGriz. Vi estas arestita.
Mi suprenrigardis al li; li estis pli alta ol mi je kaplongo kaj
proksimume duoble pli peza – kaj mi ekridegis. Li estis remetinta la
pafilon en la pafilingon – jes, tion li faris. La ega viro kaptis la etan
infanon. Li ne komprenis, kial mi ridis, kaj mi ne donis al li ŝancon
eltrovi. Mi faris la plej facilan, plej bonan, kaj plej rapidan agon eblan
en tiuj cirkonstancoj. Kaj ankaŭ la plej senskrupulan.
Mi forte batis mian genuon en lian ingvenon, tiel ke li malkaptis
miajn manojn kaj faldiĝis. La malfeliĉulo certe suferis doloron, do mi
faris komplezon al li. Mi aldonis fortan baton al lia nuko per la ligitaj
manoj, kiam li preterfalis. Li estis senkonscia, antaŭ ol li trafis la
teron. Mi genuis kaj ektraserĉis liajn poŝojn por la ŝlosiloj de la
mankatenoj.
– Kio okazas? – sonis voĉo, dum lumo ekbrilis super la pordo de
proksima domo. La bruo de la pafo baldaŭ altiros la tutan
stratanaron. Mi decidis pensi pri la mankatenoj poste; nun mi devis
malaperi.
– Homo estas vundita! – mi kriis. – Mi venigas helpon. – Tion mi jam
vokis super la ŝultro, dum mi rapidis laŭlonge de la strato kaj trans la
angulon. Virino aperis en la pordo kaj vokis post mi, sed mi ne haltis
por aŭskulti. Mi devis plukuri, for de tiu ĉi loko antaŭ la komenco de
la serĉado. Mi ne plu estris la situacion. Kaj miaj manartikoj doloris.
Mi rigardis al ili, kiam mi pasis stratlampon, kaj vidis, ke miaj manoj
estis blankaj kaj fariĝis ankaŭ sensentaj. La mankatenoj estis tiom
striktaj, ke ili blokis la sangcirkuladon. Ĉia eta kulposento, kiun mi
eble havis pro la senskrupula batalo, tuj malaperis. Mi devis forigi
tiujn aĉaĵojn, kaj rapide. Tio eblis nur en mia oficejo.
Mi atingis ĝin evitante ĉefstratojn kaj renkontojn kun aliaj homoj. Sed
kiam mi staris antaŭ la malantaŭa enirejo de la konstruaĵo, miaj
fingroj estis sensentaj kaj rigidaj. Mi ne sentis ion ajn.
Mi bezonis neelteneble longan tempon por palpserĉante preni la
ŝlosilojn el mia poŝo. Tuj poste ili falis teren, kaj mi ne plu sukcesis
teni ilin. Miaj fingroj ne plu volis fermiĝi. Mi povis nur tuŝetadi ilin per
miaj senvivaj manoj.
La vivo ja havas siajn deprimajn momentojn – kaj mi kredas, ke tio

estis la plej malbona, kiun mi iam ajn spertis. Mi simple ne povis fari
tion farendan. Venis mia fino; mi estis venkita, senhelpa. Mi ne
sukcesis eniri. Mi ne plu povis helpi al mi. Oni ne bezonis medicinan
diplomon por konstati, ke mi pasigos la vivon kun plastaj manoj, se
mi ne baldaŭ sukcesos demeti la mankatenojn. Tio estis la fino.
– Ne estas la fino, – mi aŭdis min diri kolere. – Piedbatu la pordon,
agu, malŝlosu ĝin per la piedfingroj!
Ne, ne per la piedfingroj! Mi palpadis la ŝlosilojn sur la tero per miaj
senvivaj fingroj, ĝis mi eligis la ĝustan. Poste mi kliniĝis kaj tuŝis ĝin
per la lango, palpante ĝian pozicion, ne priatentante la malpuraĵon,
kiun mi kunlekis. Mi retiris la lipojn kaj ekprenis la ŝlosilon per la
dentoj. Ĝis nun, bone!
Se vi iam estos tentata malŝlosi pordon per ŝlosilo inter la dentoj kaj
kun mankatenoj, mi havas nur unu konsilon por vi: Ne faru tion. Ĉar
oni devas turni la kapon por enŝovi la ŝlosilon, kaj poste turnadi la
kapon por turni la ŝlosilon, fine puŝi la pordon per la kapo por
malfermi ĝin…
Finfine mi sukcesis, kaj ene mi falis teren. Mi sciis, ke mi devis ripeti
ĉion en la supra etaĝo. Ke mi sukcesis kaj fine ŝoviĝis tra la pordo
en la oficejon, tion mi dankas pli al miaj persisto, obstino, kaj kruda
forto ol al inteligenteco. Mi estis tro laca por pensi; mi povis nur
reagi.
Mi puŝfermis la pordon per la kubuto, ŝanceliris al mia stablo, ĵetegis
la ilarujon teren, kaj piedbatadis la enhavon, ĝis mi trovis la
vibrosegilon. Mi prenis ĝin per la dentoj kaj sukcesis ŝovi ĝin en
malfermitan tirkeston, firmtenante ĝin, dum mi fermŝovis la tirkeston
per la kubuto. Ĉe tio mi pinĉis ankaŭ mian lipon, kio kaŭzis
konsiderindan sangofluon, kiun mi ignoris. Miaj manartikoj ardis, sed
la manojn mi ne plu sentis. Ili aspektis blanke kaj senvive. Mi ne plu
havis tempon. Mi ŝaltis la segilon per la kubuto. Poste mi
alproksimigis la katenon, etendante la brakojn por streĉi ĝin. La
klingo sonis akre, kaj miaj brakoj disflugis.
Nun sekvis la pliprizorgenda tasko trasegi la mankatenojn sen tranĉi
min. Tro malfacile.
Estis sango ĉie, antaŭ ol mi finis tion. Sed la mankatenoj estis
forigitaj, kaj mi povis observi la roziĝon de miaj manoj, dum la
sangcirkulado rekomenciĝis.
Post tio mi povis nur lasi min fali sur seĝon kaj observi la gutantan

sangon. Tiel mi sidis dum ĉirkaŭ minuto, kiam la sensenteco finiĝis,
kaj la doloro komenciĝis. Pene mi ekstaris kaj pene paŝis al la
kuracilujo, kovrante ankaŭ ĝin per sango, dum mi elskuis la
kontraŭdolorajn pilolojn, de kiuj mi sukcesis engluti du. Estante jam
tie, mi eltiris la kontraŭinfektaĵon kaj la bandaĝojn kaj purigis la
tranĉvundojn. Ili estis pli ĝenaj ol danĝeraj, kaj neniu estis vere
profunda. Mi bandaĝis ilin, rigardis al la spegulo, ektremetis pro la
vidaĵo, kaj prizorgis la lipon.
Ekstere polica sireno hurlis en la strato – kaj mi konsciiĝis pri la urĝa
neceso pensi kaj plani.
Mi estis en dilemo. Predikurbo ne estis tre granda, kaj ĉiuj elirejoj
certe estis jam baritaj. Tion mi farus unue, se mi serĉus fuĝinton. Kaj
eĉ la plej malinteligentaj policanoj pensus pri tio. Bariloj sur ĉiuj
vojoj, helikopteroj kun noktovidiloj por observi la kampojn, polico ĉe
la trajnstacio. Ĉiuj fuĝtruoj ŝtopitaj. Mi estis kaptita kiel rato. Kio alia?
Ankaŭ la stratoj certe estis pripatrolataj; tio estis facile farebla per
teraŭto. Kaj ju pli malfruiĝis, des malpli da homoj estis sur la stratoj,
kaj des pli danĝere estis promenadi.
Kaj poste, en la mateno, kion ili faros? Mi sciis, kion. Serĉado de ĉiuj
ĉambroj en ĉiuj konstruaĵoj, ĝis mia kapto. Ĉe tiu penso ŝvitgutetoj
ekaperis sur mia frunto. Ĉu mi estis en kaptilo?
– Neniam kapitulaco! – mi kriis laŭte, salte ekstaris kaj trapaŝadis la
ĉambron. – Jimĉjo diGriz estas tro ruza por esti kaptita de la
mallertaj leĝgardistoj de tiu ĉi urbo. Vidu, kiel mi elglitis el la manoj
de tiu murdema policano. Ruza Jim diGriz, jen kiu mi estas! Kaj mi
forglitos denove. Sed kiel?
Jes, kiel? Mi malfermis bieron, trinkis plengorĝon, kaj refoje lasis
min refali en seĝon. Mi rigardis la horloĝon. Jam estis tro malfrue
por riski surstratan videbliĝon. La restoracioj jam malpleniĝis, la
sentflarkinejoj elsputis siajn klientojn, paroj hejmeniris duope. Ĉiu
unuopulo altirus atenton.
Do mi devis atendi la matenon, aŭdaci eliri dum hela tago – eble ja
pluvos! Mi klavumis la veterprognozon kiel eble plej rapide, kaj tuj
refalis. Ŝanco de sunbrilo: 99 centonoj. Mi povus samefike esperi je
tertremo.
Mia oficejo aspektis ĥaose, kiel rezulto de eksplodo en buĉejo. Mi
devis purigi ĝin…
– Ne, Jim, vi ne devas purigi ĝin. Ĉar la polico trovos ĝin pli-malpli

baldaŭ – verŝajne pli baldaŭ. Viaj fingrospuroj estas ĉie, kaj ili konas
vian sangogrupon. Estos bona pensekzerco por ili eltrovi, kio okazis
pri vi.
Almenaŭ mi volis doni pripensindaĵon al ili, kaj eble kaŭzi
embarason al la sadisma policano. Mi alproksimigis la seĝon al la
terminalo kaj entajpis mesaĝon. La presilo fajfis, kaj mi prenis la
paperon el la pleto. Bonege!
AL LA POLICO. MI ESTAS MORTPAFITA
DE VIA MURDEMA POLICANO, KIUN VI
TROVIS SENKONSCIA. LI TRAFIS MIN. MI
SANGADAS INTERNE KAJ BALDAŬ
MORTOS. ADIAŬ, KRUELA MONDO. NUN
MI SALTOS EN LA RIVERON.
Mi ege dubis, ĉu la ruzaĵo sukcesos, sed eble ĝi almenaŭ
embarasus tiun pafeman policanon, kaj okupus la aliajn dum la
esploro de la rivero. Estis iom da sango sur la mesaĝo, kaj mi ŝmiris
pli da per la bandaĝoj. Poste mi zorge metis ĝin sur la tablon.
La petolaĵo iom gajigis min. Mi reeksidis, finis la bieron, kaj faris
planojn. Ĉu mi estis postlasonta ion gravan? Ne, tie ĉi ne estis notoj
bezonotaj. Mi trovis la neniigilon, malŝlosis la detrubutonon, kaj
premis ĝin. Unu kliko de la memorilo estis la sola indiko pri tio, ke la
tuta memoro de la komputilo ĵus fariĝis senorda elektronaro. Ĉio alia
– iloj, aparatoj, maŝinoj – estis anstataŭigebla ĉe bezono. Sed mi ne
volis postlasi la monon.
Ĉio tio estis teda, sed mi ne povis permesi al mi ripozon, antaŭ ol mi
finis ĉiujn aranĝojn. Mi tiris paron da plastaj gantoj super la sangon
kaj bandaĝojn kaj ekis. La mono estis en la kirasŝranko, ĉar mi
priŝtelas bankojn kaj ne intencas subteni ilin per malfermo de konto.
Mi metis ĉion en aferistan tekon. Ĝi estis nur duonplena, do mi
aldonis kiel eble plej multajn mikroilojn. En la restantan spacon mi
ŝtopis vestaĵojn, kaj poste mi staris sur ĝi, ĝis mi sukcesis fermi kaj
ŝlosi ĝin.
Nun, novaj vestaĵoj kaj maskaĵo. Nigra kvarparta kostumo kun
desegno el etaj blankaj spesbiletoj. Oranĝkolora pulovero, precize
kian portas ĉiuj junaj bankistoj, kune kun laŭmodaj erinaprobotoj kun
altigitaj kalkanumoj. Ili helpis plialtigi min. Antaŭ mia foriro mi
surmetos lipharojn kaj orrandajn okulvitrojn. Nun mi malheligis mian
hararon per farbo kaj plibonigis mian haŭtkoloron. Fininte la

preparojn, ebria pro biero, laceco, kaj dolorpiloloj, mi malfermis la
klapliton, aktivigis la vekilon, kaj ekdormegis.
Kulegoj rondflugis mian kapon, pli kaj pli da ili, avidaj je mia sango,
kuloj…
Mi malfermis la okulojn kaj palpebrumante forigis la sonĝon. Ĉar mi
ne estis malŝaltinta la vekilon, ĝi plilaŭtigis la kulzumon, pli kaj pli,
ĝis tuta kularo ŝajnis ataki min. Mi premis la klavon, klakigis miajn
malsekajn lipojn, kaj iris ŝancele por preni glason da akvo. Ekstere
estis plenhela tago, kaj fruleviĝintoj ĵus aperadis.
Post la preparoj mi zorge lavis kaj vestis min. Elegantaj oranĝkoloraj
gantoj, kongruaj kun la pulovero, kaŝis miajn bandaĝitajn manojn.
Kiam la stratoj estis plenplenaj je trafiko, mi ekprenis la tekon kaj
zorge kontrolis, ĉu la koridoro estis malplena. Mi elpaŝis kaj fermis la
pordon sen rigardi malantaŭen. Tiun parton de mia vivo mi finis;
komenciĝis la unua tago de mia nova vivo.
Tio estis mia espero. Mi paŝis al la ŝtuparo, esperante, ke mi
aspektis tre serioze, kiel negocisto, kaj preterpaŝis la unuajn
alvenintojn, atingante la straton.
Kaj la policanon ĉe la angulo, kiu zorge alrigardis ĉiun pasanton.
Mi ne alrigardis lin, sed trovis allogan fraŭlinon antaŭ mi kun vere tre
ĉarmaj kruroj. Mi observis ilian moviĝon kaj provis forgesi la
proksiman leĝgardiston. Mi alproksimiĝis, preterpaŝis, kaj postlasis
lin, ĉiam atendante krion de rekono…
Ĝi neniam okazis. Eble ankaŭ li rigardis la fraŭlinon. Mi estis
pritraktinta unu – sed kiom da ili ankoraŭ atendis min?
Tio estis la plej longa promenado en mia vivo; almenaŭ ĝi tiel ŝajnis
al mi. Ne tro rapide, ne tro malrapide. Mi penis esti parto de la
amaso, nur unu el multaj salajro-sklavoj irantaj al la laboro,
pensante nur pri profito kaj perdo kaj fiksinterezodonaj valorpaperoj,
kio ajn tio estis. Unu plia strato – ĝis nun ĉio en ordo. Jen la angulo.
La livervojo malantaŭ la butikhalo. Ne la ĝusta loko por viaspeca
aferisto. Do ĉirkaŭrigardu atente kaj ne malrapidu. Trans la angulon,
al sekureco.
Sekureco? Mi ŝanceliĝis kvazaŭ batite.
Antaŭ la pordo estis kamioneto de MakPorko, kaj muskolaĉa
teknikisto tuj enironta.

Ĉapitro 14
Mi rigardis mian brakhorloĝon, klakigis miajn fingrojn kaj forturnis
min de la livervojo, por gardi min kontraŭ eventuala observanto. Mi
paŝadis rapide, ĝis mi alvenis ĉe la unua rapidmanĝejo.
Kompletigante mian tagon, du policanoj sidis en la unua budo.
Rigardante min, kompreneble. Mi preteriris ilin, kun la okuloj
antaŭen, kaj elektis la sidejon plej malproksiman de ili. Jukis inter
miaj skapoloj, sed mi ne riskis grati min. Mi ne povis vidi ilin; sed mi
sciis, kion ili faris. Ili rigardis min, pridiskutadis min, decidis, ke mi ne
estis tute kiel mi aspektis. Plej bone esplori. Ekstari kaj alproksimiĝi,
klini super mia budo…
Mi vidis blupantalonajn krurojn en la angulo de mia okulo, kaj mia
koro tuj ekbategis tiel laŭte, ke mi certis, ke la tuta restoracio povis
ĝin aŭdi. Mi atendis la akuzajn vortojn. Atendis… lasis miajn okulojn
suprenrigardi la bluvestitajn krurojn… kaj vidis uniformitan ŝoforon
de liniotrajno, kiu sidiĝis antaŭ mi.
– Kafon, – li diris en la mikrofonon, skumalfaldis sian gazeton, kaj
eklegis.
Mia koro malrapidiĝis al pli-malpli normala takto, kaj mi silente sakris
pri miaj suspektemo kaj timemo. Kaj parolis laŭte en mian propran
mikrofonon per mia plej basa voĉo:
– Nigran kafon kaj piprajn kareopastaĵojn.
– Bonvolu enmeti 6 spesojn.
Mi enŝovis la monerojn. Maŝino grumblis ĉe mia kubuto, kaj mia
matenmanĝo glitis sur la tablon. Mi manĝis malrapide, iam
ekrigardis mian horloĝon, kaj retrinketis mian kafon. Kiel mi bone
sciis, depost kiam mi mem devis eniri la frostujon, kaŝante min tie,
30 minutoj estas la minimuma daŭro de vizito de MakPorka riparisto.
Mi pasigis 40, antaŭ ol mi glitis el la budo. Mi penis ne pripensi, kion
mi trovos, kiam mi finfine eniros la malantaŭan ĉambron de la
rapidrestoracio. Mi memoris tro bone miajn adiaŭajn vortojn, ke mi
estos la unua homo, kiu eniros tra la pordo. Ho ho, la unua homo
estis la teknikisto. Ĉu li kaptis La Kurieron? Mi ŝvitis ĉe tia penso. Mi
ekscios ja sufiĉe baldaŭ. Mi preterpasis la budon, kie la policistoj
antaŭe estis. Ili estis for – serĉante min ie en alia urboparto, mi
esperis – kaj mi direktis min al la butikhalo. Bonvenigis min la glora

spektaklo de la MakPorka kamioneto forveturanta antaŭ mi.
La ŝlosilo estis preta en mia mano, kiam mi proksimiĝis al la pordo.
La strato antaŭ mi estis malplena… kaj mi aŭdis paŝojn proksimiĝi
malantaŭ mi. Ĉu la polico? Tede ripetante, mia koro ekbatadis sian
rutinon. Mi malrapidiĝis, kiam mi proksimiĝis al la pordo. Mi haltis kaj
klinis min, kaj glitigis la kaŝitan ŝlosilon en mian manon, kvazaŭ mi
ĵus trovus ĝin. Mi ekekzamenis ĝin zorge, dum iu alvenis malantaŭ
mi kaj preterpasis min. Junulo, kiu komplete ignoris mian
ekzistadon. Li pluiris kaj eniris la malantaŭan enirejon de la bazaro.
Mi ekrigardis super mia ŝultro kaj saltis al la pordo, antaŭ ol io alia
povus okazi. Turnis la ŝlosilon, puŝis… kaj kompreneble nenio
okazis.
La prokrasta mekanismo, kiun mi instalis, funkciis bone. Ĝi
malŝlosos post unu minuto. Sesdek etaj sekundoj.
Sesdek nekredeble rampantaj sekundoj. Jen mi staris en mia bela
kompleto, tiel fremda en tiu vojeto, kiel mamoj sur virerinapro, laŭ la
kutima diro ĉe la bieno. Staris kaj ŝvitis kaj atendis, ĉu policisto aŭ
promenanto aperos. Atendis kaj suferis. Ĝis la ŝlosilo turniĝis, la
pordo malfermiĝis, kaj mi enfalis.
Malplena! Ĉe la fora muro la aŭtomata maŝinaro klakis kaj zumis. La
trinkdisvenda maŝino gluglis, kaj plena trinkujo rapidis laŭ la
vojstreko kaj malaperis. Sekvate de la vaporanta maso de
hakvianda sandviĉo.
Nokte kaj tage tio adis. Sed inter tiu mekanika moviĝo, neniu homa
formo aperis. Oni kaptis lin; la polico tenis La Kurieron. Kaj ĝi baldaŭ
kaptos min…
– Aĥ, knabo mia, mi opiniis, ke ja estos vi ĉi-foje.
La Kuriero eliris el la fridoĉambro, ega en sia lanugovesto, kun siaj
litaĵo kaj valizo sub la brako. Li puŝfermis la pordon malantaŭ si, kaj
ĉiuj fortoj forlasis min kiel aero el baloneto, kaj mi ekglitis suben kun
la dorso kontraŭ la muro.
– Ĉu vi fartas bone? – li demandis, kun zorgo en sia voĉo. Mi
mansvingis malforte.
– Bone, bone; nur lasu min retrovi la spiron. Mi timis, ke oni kaptis
vin.
– Vi ne havis kialon por maltrankviliĝi. Kiam vi ne reaperis post
adekvata tempo, mi supozis, ke ia baro interrompis viajn planojn.

Tial mi antaŭprovis mian evakuadon por la okazo, ke la laŭrajtaj
uzantoj alvenos hodiaŭ. Kaj tion ili faris. Estas vere malvarme tie
ene. Mi ne certis, kiom longe ili restos, sed mi certis, ke vi instalis
sistemon por ekscii, kiam ili foriras…
– Mi intencis diri al vi!
– Ne necesis. Mi trovis la kaŝitajn parolilon kaj ŝaltilon kaj aŭskultis
iun, kiu fivortas, dum li laboras. Post iom da tempo la fermobruo de
la pordo kaj la silento estis vere bonvenaj informoj. Nun, pri vi. Ĉu
problemoj?
– Problemoj! – mi ekridegis pro senpeziĝo. Kaj haltis tuj, kiam mi
aŭdis kvazaŭhisterian tonon en mia voĉo. Mi rakontis, escepte
kelkajn plej aĉajn detalojn. Li faris konvenajn bruojn je la ĝustaj
momentoj kaj aŭskultis atente ĝis la fino.
– Vi tro kulpigas vin, Jim. Unu mispaŝo post la tuta streĉo de la tago
ne estas surprizo.
– Tamen nepermesebla! Ĉar mi estis stulta, mi preskaŭ kaŭzis la
kaptadon de ni ambaŭ. Tio neniam reokazos.
– Jen vi eraras, – li diris, eksvingante dikan admonan fingron. – Tio
povas okazi je iu ajn momento, ĝis vi estos sufiĉe trejnita en via
laboro. Sed vi estos trejnita, kaj efike trejnita…
– Kompreneble!
– … ĝis tia mispaŝo estos neebla. Vi sukcesis nekredeble bone, por
iu tiom sensperta. Nun vi povas nur pliboniĝi.
– Kaj vi instruos min… kiel mi fariĝu sukcesa krimulo kiel vi!
Lia brovo sulkiĝis ĉe miaj vortoj, kaj lia mieno serioziĝis. Kion
malbonan mi diris? Mi maĉadis mian doloran lipon, dum li silente
malvolvis sian litaĵon, sternis ĝin, kaj sidiĝis kruckrure sur ĝin. Kiam
li finfine ekparolis, mi pendis je liaj vortoj.
– Nun via unua leciono, Jim. Mi ne estas krimulo. Vi ne estas
krimulo. Ni ne deziras esti krimuloj, ĉar ili estas homoj stultaj kaj
malefikaj. Gravas kompreni kaj ŝati, ke ni staras ekster la socio kaj
sekvas rigorajn regulojn niajn – kelkaj el ili eĉ pli rigoraj ol tiuj de la
socio, kiun ni malakceptas. Povas esti soleca vivo; sed estas vivo,
kiun oni devas elekti kun malfermitaj okuloj. Kaj kiam la elekto estas
farita, oni devas resti fidela je ĝi. Vi devos esti pli morala ol ili, ĉar vi
vivos laŭ pli rigora morala kodo. Kaj tiu kodo ne enhavas la vorton
krimulo. Tio estas ilia vorto por tio, kio vi estas, kaj vi devas

malakcepti ĝin.
– Sed mi deziras esti krimulo…
– Forlasu la penson kaj la titolon. Tio estas – kaj vi devas pardoni
mian diron – malmatura ambicio. Ĝi estas nur via emocia bato al
mondo, kiun vi malŝatas; oni ne povas konsideri ĝin kiel racian
decidon. Vi malakceptis ilin, sed samtempe vi akceptis ilian
priskribon de tio, kio vi estas. Krimulo. Vi ne estas krimulo; mi ne
estas krimulo.
– Do… kio ni estas? – mi demandis avide. La Kuriero kunmetis la
fingrojn turpinte kaj psalmis la respondon:
– Ni estas Civitanoj de la Ekstero. Ni malakceptis la naivan, tedan,
regulatan, burokratan, moralan, kaj etikan kodon, laŭ kiu ili vivas.
Anstataŭe ni elektis nian, tre superan. Ni povas korpe esti inter ili;
sed ni ne apartenas al ili. Kiam ili pigras, ni laboregas. Kiam ili
malmoralas, ni moralas. Kiam ili mensogas, ni estas Vero. Ni estas
verŝajne la plej grava forto por Bono en la socio, kiun ni forĵetis.
Mi palpebrumis rapide ĉe tio sed atendis pacience, ĉar mi sciis, ke li
baldaŭ klarigos ĉion ĉi. Li tion faris.
– Kian galaksion ni enloĝas? Rigardu ĉirkaŭ vi. La civitanoj de ĉi tiu
planedo, de ĉiu alia planedo en la malstrikta organizaĵo nomita
Galaksia Ligo, estas anoj de grasa, riĉa unuiĝo de mondoj, kiu
preskaŭ forgesis la signifon de la vorto krimo. Vi estis en malliberejo;
vi vidis la kompatindajn elĵetaĵojn, kiujn ili nomas krimuloj. Kaj ĉi tiu
estas tiel nomata limomondo! Sur la aliaj loĝataj planedoj estas
malmultaj malkontentuloj kaj eĉ malpli da socimaladaptuloj. Tie la
manpleno, kiu ankoraŭ naskiĝas malgraŭ jarcentoj da genetika
regado, estas malkovrita frue, kaj iliaj mistrajtoj estas rapide
korektataj. Mi vagadis nur unu fojon el nia planedo dum mia vivo –
rondvojaĝo tra la proksimaj mondoj. Terure! La vivo sur tiuj planedoj
havas la koloron kaj mirecon de peco da malseka kartono. Mi rapidis
hejmen al Paradizeto, ĉar kvankam ofte malloga, ĝi ja estas speco
de paradizo kompare kun la aliaj.
– Iun tagon, plaĉus al mi vidi tiujn mondojn.
– Kaj vi faros tion, kara knabo – inda ambicio. Sed unue lernu sur ĉi
tiu mondo. Kaj estu dankema pro la malesto de kompleta genetika
regado ĉi tie, kaj de la maŝinoj por adapti la mensojn de tiuj, kiuj
baraktas kontraŭ la socio. Sur aliaj planedoj, ĉiuj infanoj estas
samaj. Humilaj, mildaj, bone socie ĝustigitaj. Kompreneble, kelkaj ne

montras sian genetikan mankon – forton, kiel ni nomas ĝin – ĝis ili
estas plenkreskaj. Tiuj estas la kompatinduloj, kiuj provas krimeti:
domŝtelado, butikŝtelado, brutŝtelado, kaj simile. Ili eble sukcesas
dum unu aŭ du semajnoj, dum unu aŭ du monatoj, depende de sia
inteligenteco. Tamen, tiel certe kiel atomfendado, tiel certe kiel
foliofalo en la aŭtuno – kaj same neeviteble – la polico etendos la
manon kaj tiros ilin al si.
Mi digestis tiun informaron, kaj faris la evidentan demandon:
– Sed, se tio estas la tuto de la krimado, aŭ ribelado kontraŭ la
sistemo, kie staras vi kaj mi?
– Mi pensis, ke vi neniam demandos. El tiuj malsociuloj, kiujn mi
priskribis, kun kiuj vi kamaradis en la malliberejo, konsistas naŭdek
naŭ komo naŭ centonoj de la krimo en nia organizita kaj dandeca
socio. Sed la lasta kaj plej grava dekono de centono, kiun ni
reprezentas, estas esenca por la pluekzisto de la strukturo de tiu
socio. Se ni malestus, la entropia morto de la universo tuj
komenciĝus. Se ni malestus, la vivo de la tuta ŝafeca civitanaro
estus tiel malplena, ke la nura solvo estus amasa memmortigo.
Anstataŭ postkuri nin, kaj nomi nin krimuloj, ili pli bone honorigu nin
kiel unuajn inter ili!
Liaj okuloj fajris, kaj lia voĉo tondris, dum li parolis. Mi ne volis haltigi
lian fulman paroladon, sed demandoj estiĝis.
– Pardonu min, sed ĉu vi bonvolos klarigi tion por mi?
– Estas tiel, ĉar ni donas al la polico okupon, iun persekutendan,
kialon por rapidi tien kaj reen per siaj multekostaj maŝinoj. Kaj la
publiko, kiu fervore rigardadas la novaĵelsendojn kaj aŭskultadas la
plej novajn bultenojn pri niaj faroj – kiom ili babilas pri ni kaj frandas
ĉiujn detalojn! Kaj kiom kostas tiu distrado kaj socia bono? Neniom.
La servo estas senkosta, kvankam ni riskas niajn vivon, sanon kaj
liberon por ĝin provizi. Kion ni prenas de ili? Nenion. Nur monon,
paperaĵojn, metalajn simbolojn. Ĉiuj el ili asekuritaj. Se ni
tutmalplenigas bankon, la mono revenos el la asekura kompanio, kiu
je la fino de la jaro malpliigos la jaran dividendon per eteta sumo.
Ĉiu akciulo malricevos miliononon de speso. Nenia memofero, tute
nenia memofero. Bonfarantoj, mia knabo, nenio malpli ol bonfarantoj
estas ni.
– Tamen, por ke ni povu tiel bonfari por ili, ni devas funkcii ekster iliaj
bariloj kaj tute ekster iliaj reguloj. Ni devas esti silentmovaj kiel ratoj

malantaŭ la paneloj de ilia socio. Estis pli facile antaŭe,
kompreneble, kaj la socio havis multe pli da ratoj, kiam la reguloj
estis malpli striktaj; same kiel malnovaj lignaj konstruaĵoj havas pli
da ratoj ol betonaj. Sed ratoj ja estas en la hodiaŭaj konstruaĵoj. Ĉar
la socio estas ĉie el ferbetono kaj rustimuna ŝtalo, malpli da truoj
restas inter la paneloj. Jes ja, nur tre inteligenta rato kapablas trovi
tiujn truojn. Nur rustimuna ŝtalrato povas hejmumi en tia medio.
Mi spontane ekaplaŭdis, klakfrapadis, ĝis la manoj ekdoloris, kaj li
ĝentile akceptis la aplaŭdon per kapklino.
– Tio ni estas, – mi entuziasmis. – Rustimunaj ŝtalratoj! Estas fiera
kaj soleca afero, esti rustimuna ŝtalrato!
Li kapjesis, kaj parolis plu:
– Mi konsentas. Nun – mia gorĝo sekiĝis pro tiu parolado, kaj mi
scivolas, ĉu vi povus helpi min pri la maŝinaro ĉirkaŭ ni. Ĉu eblus
havigi al si duoblan ĉerizan ŝvitumon?
Mi turnis min al la labirinta, muĝanta kaj zumanta maŝinaro, kiu
kovris la malantaŭan muron.
– Certe eblas, kaj mi ĝoje montros al vi. Ĉiu maŝino havas
provŝaltilon. Tio, se vi bone rigardas, estas tiu de la trinkmaŝino.
Unue oni ŝaltas ĝin, kaj poste oni povas funkciigi la trinkdisdonilon,
kiu donos trinkaĵon ĉi tie, anstataŭ al aĉetanto ĉe la alia flanko. Ĉiu
estas markita; vidu, jen la ĉeriza ŝvitumo. Tuŝeto, kaj… jen!
Ĝi alvenis brue al sia ĝusta loko, kaj La Kuriero kaptis ĝin.
Ektrinkinte, li haltis kaj flustris el la angulo de sia buŝo:
– Mi ĵus ekkonsciis, ke estas fenestro ĉi tie, kaj ke junulino rigardas
min!
– Ne timu, – mi trankviligis lin. – Ĝi estas el unudirekta vitro. Ŝi nur
admiras sian vizaĝon. Tio estas la ekzamena fenestreto, por rigardi
la aĉetantojn.
– Ĉu? Ho jes, mi vidas nun. Ili vere malsategas. Ĉi tiu maĉado
kaŭzas bruon en mia ventro, mi agnosku.
– Nenia problemo. Jen la manĝoregiloj. La plej proksima estas por
la MakKunikla Sandviĉo, se tio plaĉas al vi.
– Mi amas ilin, ĝis mia nazo krispiĝas.
– Jen do.
Li kaptis la vaporantan pakaĵon, laŭtradicie ornamitan per globetaj

okuloj kaj pufa vosteto, kaj li ekmanĝis. Estis plezuro rigardi lin
manĝi. Tamen, mi forturnis min, kaj puŝis monerojn en la fendon ĉe
la malantaŭo de la kirasa monujo, antaŭ ol mi povus forgesi.
La okuloj de La Kuriero rondiĝis pro miro. Li glutis kaj ekparolis:
– Vi pagas! Mi kredis, ke ni estas sekuraj en gustoparadizo kun
senkosta manĝaĵo kaj trinkaĵo je nia ordono, tage kaj nokte…
– Ni ja estas, ĉar tiu mono estas ŝtelita, kaj mi nur remetas ĝin en la
fluon, por ke la ekonomio restu sana. Tamen, la MakPorka
organizaĵo diligentas. Ĉiu porkero, ĉiu glaciero estas enkalkulita.
Kiam la teknikisto prizorgas la maŝinojn, li respondecas pri ĉiu
liveraĵo. La loka komputilo memoras ĉiun vendaĵon, tiel ke la
frostigitaj provizoj estas precize replenigitaj, kiam ajn oni liveras ilin.
La tutan monon oni rikoltas aŭtomate ĉiutage el la monujo ĉe la
ekstera muro. Kirasita kamioneto alvenas, ĝuste kiam la
temposeruro malŝlosiĝas, oni enigas kodvorton, kaj la mono
elŝutiĝas. Se ni ne pagus, la datenoj montrus ŝtelon. Tuja esplorado
sekvus. Ni devas pagi por tio, kion ni prenas, precize la ĝustan
sumon. Tamen, ĉar ni ne revenos, ni ŝtelos la tutan monujon je la
tago de nia foriro.
– Bone, mia knabo, bone. Iom maltrankviligis min via ekhonesteco.
Nu, vi estas ĉe la regilo; bonvolu ŝalti ankoraŭ unu bongustan
Lepus-cuniculus-aĵon, dum mi pagas. 
Ĉapitro 15
Verŝajne ekzistas pli strangaj lokoj por lerni, tamen mi ne povas
imagi iun. Je certaj horoj estis malfacile aŭdi super la klakoj, sibloj
kaj muĝoj de la maŝinaro. Tag- kaj vespermanĝo estis la plej
okupitaj horoj, kaj estis kroma pinto je la elirhoro de lernejoj. Ankaŭ
ni manĝis tiam, ĉar estis tiom pene paroli. Ni tramanĝis la tutan
sortimenton de MakPorko. Sennombraj MakKuniklaĵoj plonĝis en
niajn gorĝojn, sekvataj de multaj glaciŝaŭmoj. Al mi plaĉis la
henkolbasoj, ĝis tro da ili trotis preter miaj gingivoj; tiam mi ŝanĝis al
gelataj erinapropiedoj, kaj poste al katfritaĵoj. La Kuriero estis
tutampleksa en siaj gustoj, kaj al li plaĉis ĉio en la menuo. Kiam la

homamaso foriris, kaj post kiam ni forviŝis ĉiun reston de viandsuko
el niaj lipoj, ni ripoze sterniĝis, kaj mia instruado pluiris. Kiam ni
alvenis ĉe komputila krimo, mi eltrovis, kion La Kuriero faris dum la
antaŭaj du jardekoj.
– Donu al mi terminalon, kaj mi regos la mondon – li diris, kaj tiom
da aŭtoritateco enestis lian voĉon, ke mi kredis lin kapabla. – Dum
mia junaĝo, mi plezuris en ĉiuspecaj operacioj por plaĉi al la
civitanoj de ĉi tiu planedo. Estis ega ĝuo interkapti monkonsignojn
dumvoje, anstataŭante per mia vizitkarto la amason da biletoj. Oni
neniam eltrovis, kiel mi tion faris…
– Kiel do?
– Ni parolis pri komputiloj.
– Deflankiĝu, nur ĉi-foje, mi petas. Mi promesas bone utiligi la
teknikon. Eble, se vi permesas, eĉ postlasi unu el viaj vizitkartoj.
– Tio ŝajnas bonega ideo. Superruzu la nunan aron da policanoj tiel
ĝisfunde kiel mi iliajn antaŭulojn. Mi priskribos tion, kiel ĝi okazis, kaj
eble vi mem malkovros, kiel mi faris. Ĉe la Centra Monfarejo, bone
gardita antikva konstruaĵo kun muroj dikaj je du metroj, troviĝas
gigantaj kirasŝrankoj plenplenaj de miliardoj da spesoj. Kiam oni
devas translokigi konsignon, gardistoj kaj oficialuloj plenigas keston,
ŝlosante kaj sigelante ĝin sub la rigardo de ĉiuj ceteraj ĉeestantoj.
Ekster la konstruaĵo atendas eskorto de policanoj gardante kirasitan
kamionon. Ĉe signalo, la veturilo retroiras kontraŭ la kirasitan
liverpordon. Ene de la konstruaĵo, oni malfermas la ŝtalan enan
pordon, kaj metas la keston en la kirasitan intermuran ĉambron. Oni
fermas la enan pordon antaŭ ol povi malfermi la eksteran. La kesto
tiam vojaĝas en la kirasita kamiono ĝis la fervoja stacio, kie kirasita
vagono ricevas ĝin. Ĉi tiu havas nur unu pordon, kiu estas ŝlosita,
sigelita kaj konektita al sennombraj alarmiloj. Gardistoj vojaĝas en
aparta ĉambro de ĉiu vagono, dum la vagonaro trairas la fervojan
reton ĝis la urbo bezonanta la spesojn. Tie, alia kirasita kamiono
atendas; la keston, ankoraŭ ŝlositan, oni metas en la kamionon,
alportas al la banko, kie oni malfermas ĝin – trovante, ke ĝi entenas
nur mian karton.
– Mirinde!
– Ĉu vi volas klarigi, kiel tio fariĝis?
– Vi estis unu el la gardistoj en la vagonaro…

– Ne.
– Aŭ ŝoforis la kirasitan kamionon…
– Ne.
Mi ĉi tiel streĉis mian cerbon dum tuta horo, antaŭ ol li kompatis kaj
klarigis:
– Ĉiuj viaj sugestoj havas meriton, tamen ĉiuj estas danĝeraj. Vi
estas multe pli fizikema, ol mi iam ajn estis. En miaj operacioj mi
ĉiam preferis cerbon al manlaboro. La kialo, ke mi neniam devis
rompi la keston kaj eltiri la monon, estas, ke ĝi jam malplena forlasis
la konstruaĵon. Aŭ pli precize, pezigita de brikoj kun mia karto. Ĉu vi
divenas nun, kiel mi faris?
– Neniam forlasis la konstruaĵon, – mi murmuris, penante veki mian
cerbon. – Sed la mono iris en la keston, la kesto en la kamionon…
– Vi forgesas ion.
Mi klakigis la fingrojn kaj saltekstaris.
– La muro, kompreneble, temas pri la muro. Vi donis al mi ĉiun
indikon; mi idiotis. Malnova, ŝtona, dika du metrojn!
– Ĝuste tiel. Mi bezonis kvar monatojn por eniri. Mi eluzis tri
robotojn, sed fine sukcesis. Unue mi aĉetis la konstruaĵon trans la
strato, kaj mi tunelis sub tiu. Per pioĉo kaj ŝovelilo, tre malrapide, tre
silente. Supren tra la fundamento de la konstruaĵo kaj enen de la
muro. Kiu inter ena kaj ekstera muroj, kiel kutime ĉe tiaj konstruoj,
estis plenigita de rubo. Oni neniam aŭdis niajn diamantajn segilojn,
dum ni traboris la flankon de la kirasita ĉambreto inter la eno de la
monfarejo kaj la ekstero. La mekanismo, kiun mi instalis, kapablis
interŝanĝi kestojn en unu komo nul kvin sekundoj. Kiam la ena
pordo estis fermita, ĝi devis esti ŝlosita, antaŭ ol oni povis malfermi
la eksteran. Tiu tempo, preskaŭ tri sekundoj, sufiĉis por permesi la
ŝanĝon. Ili neniam eltrovis, kiel mi faris tion. La mekanismo ankoraŭ
restas tie. La operacio estis precipe misdirekto, plus multe da
fosado. Komputila krimo estas tute alia afero. Temas pri precipe
intelekta ekzerco.
– Tamen komputila krimo preskaŭ ne eblas hodiaŭ, se oni
konsideras ĉifrojn kaj ŝlosilkodojn, ĉu ne?
– Kion homo kapablas ĉifri kaj ŝlosi, tion homo kapablas malĉifri kaj
malŝlosi. Sen lasi spurojn. Mi donu ekzemplojn. Ni komencu ĉe la
truko de rondigado, ankaŭ konata kiel la kolbaso. Jen kiel tio

funkcias. Ni diru, ke vi havas 8000 spesojn en la banko, en
ŝparkonto liveranta ok centonojn jare. Via banko, por allogi al si
klientojn, kalkulas la interezojn semajne, kio signifas, ke fine de la
unua semajno via banko obligas vian saldon per 0,0015384 kaj
aldonas al ĝi ĉi tiun kvanton. Via kredito pliiĝis je 12,30 spesoj. Ĉu
ĝuste? Kontrolu per via kalkulilo.
Mi butonpremis la ciferojn kaj ricevis la saman rezulton.
– Precize dek du spesoj kaj tridek centimoj da interezo, – mi diris
fiere.
– Malĝuste, – li diris malfierigante. – La interezo estis 12,3072, ĉu
ne?
– Bone, jes, sed oni ne povas adicii sepdek du centonojn de centimo
al ies konto, ĉu?
– Ne facile, ĉar financajn kontojn oni kalkulas je du decimalaj ciferoj.
Tamen je tiu ĉi punkto, la banko devas decidi. Ĝi povas rondigi ĉiun
decimalon super 0,005 supren ĝis la plej proksima centimo, kaj ĉiun
sub 0,0049 malsupren. Fine de la tago, la rondigoj supren kaj
malsupren nuligos sin reciproke, tiel ke la banko nenion perdas. Aŭ,
kaj ĉi tiu estas la plej akceptita kutimo, la banko ignoras ĉiujn
decimalojn post la du unuaj, tiel tirante malgrandan sed konstantan
profiton. Malgrandan se temas pri bankoj, sed tre grandan por
unuopulo. Se la komputilon de la banko oni manipulas, tiel ke ĉiu
kroma sumo estas deponata en unu konto, nu, je la fino de la tago la
komputilo montros la ĝustan saldon ĉe la konto de la banko kaj ĉe
tiuj de la klientoj. Ĉiuj estas kontentaj.
Mi dume furioze butonpremis ĉe mia kalkulilo, kaj ĝoje ridis je la
rezulto.
– Ĝuste tiel. Ĉiuj kontentaj – inkluzive de la posedanto de tiu konto
ricevanta la kromsumojn. Ĉar, se oni prenas duoncentimon el ĉiu el
dekmil kontoj, la profito estas ronda kvindeko da spesoj!
– Precize. Sed granda banko havas centoble tiun nombron da
kontoj. Kio donas, mi scias pro feliĉa sperto, semajnan enspezon de
kvinmil spesoj por tiu, kiu muntas ĉi tiun fraŭdon.
– Kaj ĉu tio estas via plej malgranda kaj simpla komputila petolaĵo?
– mi demandis per mirigita voĉo.
– Jes. Kiam oni komencas atingi grandajn korporaciajn komputilojn,
la sumoj iĝas nekredeblaj. Estas tia plezuro agi je tiuj niveloj. Ĉar, se

oni estas zorgema kaj postlasas nenian spuron, la korporacioj eĉ ne
suspektas fiagon! Ili ne volas scii pri tio, eĉ ne kredas fronte al la
atestaĵo. Estas tre malfacile esti kulpigita pri komputila krimo. Ĝi
estas bona kromokupo por iu de mia matura aĝo. Ĝi tenas min
okupata, kaj riĉega. Oni neniam min kaptis. Ho ve, jes, krom unu
fojon…
Li peze suspiris, kaj mi ĉagreniĝis.
– Mia kulpo! – mi kriis. – Se mi ne provus kontakti vin, vi neniam
implikiĝus kun la Planeduloj.
– Ne sentu vin kulpa pri tio, Jim. Mi mistaksis iliajn sekurkontrolojn,
multe pli severajn ol tiuj, al kiuj mi kutimiĝis. Estis mia eraro, kaj mi
certe pagis pro ĝi. Ankoraŭ pagas. Mi ne malŝatas la valoron de nia
nuna kaŝejo, tamen ĉi tiuj manĝaĵoj ektedas post iom da tempo. Ĉu
eble vi jam rimarkis?
– Ili estas la esenco de la vivo por mia generacio.
– Kompreneble. Mi ne pensis pri tio. Ĉevalon ne tedas fojno;
erinapro forglutos sian kaĉon avide poreterne.
– Kaj vi verŝajne englutus omaron kaj ĉampanon dum jarcento.
– Bone observite kaj ĝuste, mia knabo. Kiom longe plu ni restos ĉi
tie, laŭ vi? – li demandis, forpuŝante nemanĝitan duonporcion da
krespobuloj.
– Mi dirus, ke minimume ankoraŭ du semajnojn.
Tremo traskuis lian korpon.
– Estos por mi bona okazo por maldikiĝi.
– Tiam la intenso de la ĉaso estos jam sufiĉe malpliiĝinta. Ni
ankoraŭ devos eviti la publikajn transportilojn dum kelka tempo.
Tamen mi pretigis eskapovojon, kiu tre baldaŭ estos sekura.
– Ĉu mi aŭdacas demandi, pri kio temas?
– Boato, aŭ pli ĝuste krozŝipo kun kajuto sur la rivero Stikso. Mi
aĉetis ĝin antaŭlonge, nome de korporacio, kaj ĝi atendas ĉe la
dokoj tuj ekster Predikurbo.
– Bonege! – Li interfrotis la manojn ĝoje. – Fine de la somero,
krozante 
suden, 
frititaj 
katfiŝoj 
vespere, 
boteloj 
da 
vino
malvarmiĝantaj en la fluo, bifstekoj ĉe la apudriveraj restoracioj.
– Kaj seksoŝanĝo por mi.

Je tio li rapide palpebrumis, kaj poste suspiris trankviliĝe, kiam mi
klarigis:
– Mi portos knabinajn vestojn surŝipe, kiam oni povas vidi min de la
bordo, almenaŭ ĝis ni estos sufiĉe foraj.
– Bonege. Mi perdos iom da pezo – ne estos malfacile dieti tie ĉi. Mi
lasos la lipharojn kreski, poste eĉ la barbon, tinkturos denove miajn
harojn nigraj. Tio okupos min. Ĉu ni diru monaton anstataŭ du
semajnojn? Mi povas vivi tiom longe enkarcerigite en ĉi tiu gustumo-
geto, kondiĉe ke mi ne manĝu. Mia figuro estos des pli bona danke
al la kromaj semajnoj, miaj barbo kaj lipharoj des pli longaj.
– Mi povas daŭrigi, se vi povas.
– En tiu okazo, konsentite. Kaj ni profitos kiel eble plej bone la
tempon antaŭenigante vian klerigon. RAM, ROM, kaj PROM estos la
hodiaŭa leciono.
Min tro okupis la studoj, por ke la ĉiea odoro de rostitaj erinapraĵoj
povu ĝeni min. Cetere, mi ankoraŭ kapablis ilin manĝi. Ju pli kreskis
mia kompreno pri ĉiuj diversaj ebloj de kontraŭleĝa agado en nia
socio, des pli malkreskis la figuro de mia kamarado. Mi volis forlasi
la lokon pli frue, sed La Kuriero, jam decidinte, ne ŝanceliĝis.
– Plano farita, plano sekvota. Laŭlitere. Ĝi nur ŝanĝiĝu, se eksteraj
cirkonstancoj ŝanĝiĝas. La homo estas raciiga besto, kaj bezonas
dresadon por fariĝi racia. Motivoj ĉiam troveblas por aliigi operacion.
– Li tremis, dum la maŝinoj akcelis ekmuĝante – elirhoro de la
lernejoj – kaj forstrekis plian tagon de la kalendaro. – Bone planita
operacio funkcios. Se oni tuŝaĉas ĝin, oni detruas ĝin. Nia plano
estas bona. Ni restu ĉe ĝi.
Li estis multe pli malgrasa kaj malmola, kiam fine alvenis la tago de
nia eliro. Elprovite en la gustuma forno, li estis hardita. Mi pezis pli.
Post kiam niaj planoj estis faritaj, niaj malmultaj posedaĵoj pakitaj, la
kirasŝranko malŝarĝita de siaj spesoj, kaj ĉiu postsigno de nia
restado forigita, je la fino ni povis nur sidi silente, rigardante ree kaj
ree niajn brakhorloĝojn.
Ni staris plezure ridetantaj, kiam sonis la alarmilo.
Mi haltigis la alarmilon, dum La Kuriero malfermis la pordon de la
fridoĉambro. Ni staris kaj tremis en la maŭzoleo de MakPorko, dum
ni aŭdis la ripariston eniri la ĉambron de ni ĵus lasitan.
– Ĉu vi aŭdas? – mi demandis. – Li ĝustigas la glaciigilon de la

ŝlimĉeriza maŝino. Mi rimarkis, ke ĝi sonis strange.
– Prefere ni ne pridiskutu la enhavojn de la gastigaĉa gastronoma
galerio. Ĉu jam estas tempo?
– Jam. – Mi glite malfermis la eksteran pordon, kaj palpebrumis je la
taglumo, tiom longe ne vidita. Nenio krom la kamioneto de la
riparisto en la strato. – Ni ekiru.
Ni eliris, kaj mi fermis la pordon. La aero estis dolĉa kaj freŝa, plena
de aminda poluo. Eĉ min jam tro saturis la kuirodoroj. Dum La
Kuriero hastis al la kamioneto, mi per du kojnoj fiksis la pordon de
nia kuira hororĉambro. Se la riparisto provus eliri antaŭ sia fiksita
horo, tio malrapidigus lin. Ni bezonis nur ĉirkaŭ dek kvin minutojn.
La Kuriero certe lertis en la uzo de la dirko, kaj la kamioneto estis
malfermita kun pordoj libere svingiĝantaj, jam dum mi turniĝis. Li
plonĝis en la malantaŭon inter la maŝinpartojn, dum mi startigis la
motoron.
Tiel facile. Mi lasis lin proksime al la doko, kie li sidis sur benko
sunbanante kaj zorgante pri niaj posedaĵoj. Estis la simpleco mem
lasi la ŝtelitan kamioneton en la parkejo de la plej proksima
alkoholaĵvendejo. Poste mi promenis, ne kuris, reen al la riverbordo
por renkonti lin.
– Estas la blanka ŝipo, tie – mi montris samtempe premante miajn
lipharojn per la alia mano por certigi, ke ili estu sekuraj en sia loko. –
La tuta dokaro estas aŭtomata. Mi prenos la ŝipon kaj venigos ĝin ĉi
tien.
– Nia krozo tuj komenciĝos, – li diris, kaj en liaj okuloj estis gaja
brilo.
Mi lasis lin en la sunlumo kaj iris al la doko por enigi la legitimilon de
la ŝipo en la kontrolroboton.
– Bonan matenon, – ĝi diris per lada voĉo. – Vi volas preni la
krozŝipon Ĉarmaj Spesoj. La baterioj estis reŝargitaj je kosto de dek
du spesoj. La prezo de parkado…
Ĝi tiel pluis, laŭtlegante ĉiujn elspezojn, kiujn oni klare povis vidi sur
la ekrano, supozeble por tiuj klientoj, kiuj ne kapablas legi, kaj
nenion oni povis fari kontraŭ tio. Mi staris sur unu piedo, kaj poste
sur la alia, kaj tiel plu, ĝis ĝi finis. Tiam mi enpuŝis la monerojn. La
maŝino forglutis ilin kaj vomis kvitancon. Ankoraŭ promenade, mi
proksimiĝis al la ŝipo, enmetis la kvitancon, kaj atendis la bonvenan

klaketon de la malŝlosiĝo de la kateno. Post sekundoj, mi estis jam
sur la rivero direkte al la sola figuro sur la bordo.
Sola ne plu. Fraŭlino sidis apud li.
Mi ĉirkaŭiris for kaj reen, sed ŝi ankoraŭ estis tie. La Kuriero sidis
klinite kaj ne signalis kion fari. Mi ĉirkaŭveturis ankoraŭfoje, sed la
vido de patrolanta policaŭto sendis min panike al la bordo. La
fraŭlino ekstaris kaj salute svingis siajn brakojn, kriante:
– Ho, eta Jimĉjo diGriz, tute sendube. Kia plaĉa surprizo!

Ĉapitro 16
Lastatempe la vivo havis tro da tiaj momentoj. Mi rigardis la
knabinon pli detale, dum mi zorge gvidis la boaton ĝis la bordo. Ŝi
konis min, do mi devis koni ŝin: okulfrape bela, ŝia bluzo perfekte
plenigita. Tiuj tulipaj lipoj – ŝi! – temo de miaj plej ekstremaj revoj.
– Ĉu estas vi, Lizbeta? Lizbeta Naratin?
– Kiom dolĉa vi estas, ke vi memoras min!
Mi pretis salti surteren kun la kablo, sed ŝi prenis ĝin el mia mano
kaj ligis ĝin ĉirkaŭ la bolardo tie. Super ŝia ŝultro, mi vidis, ke la
policaŭto pasis kaj krozis plu. Mi ekrigardis al La Kuriero, kiu nur
rulis la okulojn ĉielen, dum ŝi parolis.
– Mi diris al mi, Lizbeta, mi diris, tiu ne povas esti Jimĉjo diGriz,
elgrimpanta el tiu malnova MakPorka kamioneto kaj portanta
koketan etan liphararon. Ne tiu Jimĉjo, kiu tiom troviĝas en la
novaĵoj lastatempe. Se jes, kial mi ne simple promenu post li, pro la
memoro. Tiam mi vidis vin paroli al ĉi tiu afabla sinjoro, antaŭ ol vi
iris al la jaĥtostacio, do mi decidis atendi, ĝis vi revenos.
Ekvojaĝontaj, ĉu ne?
– Ne, ne vojaĝo, nur eta tagekskurso, kontraŭflue kaj reen. Estis
agrable vidi vin denove, Lizbeta.
Tio estis la sola bona parto de la afero. Vidi ŝin, mi volas diri. La
celon de mia infana adoro. Ŝi forlasis la lernejon, mallonge post
kiam mi eniris, sed estis malfacile ŝin forgesi. Kvar jarojn pli aĝa ol
mi, vere matura virino. Do ŝi nun aĝis dudek unu jarojn. Ŝi estis ĉefo
de sia klaso, gajninto de Belulino de la Jaro. Pro bona kialo. Nun,
kvankam maljuna, ŝi ankoraŭ estis belegulino. Ŝia voĉo interrompis
mian rememoradon:
– Mi ne pensas, ke vi ĝuste verdiras, Jimĉjo. Nu, kun ĉiuj tiuj pakaĵoj
kaj aferoj, mi vetus, ke vi komencas longan vojaĝon. Se mi estus vi,
mi opinius longan vojaĝon tre bona ideo.
Ĉu estis malsama tono en ŝia voĉo kun tiuj lastaj vortoj? Kion ŝi
deziris? Ni ne povis resti tie pli longe. Ŝi klarigis sian deziron, kiam ŝi

saltis surboaten, balancante la boaton en ĝia ankrejo.
– Ĉiam estas loko por unu pli – ŝi vokis gaje, kaj iris sidi prue. Mi
paŝis surteren kaj prenis la pakaĵojn, flustrante al La Kuriero:
– Ŝi konas min. Kion ni faru?
Li suspiris responde.
– Malmulton ni povas fari. Por nun ni havas pasaĝeron. Mi
proponas, ke ni pripensu la problemon, post kiam ni ekvojaĝos.
Konsidere ĉion, ni ne havas elekton.
Tro prave. Mi transdonis niajn posedaĵojn al li, kaj poste baraktis por
malligi la malklaran nodon, kiun ŝi estis farinta en la kablo. Mi
forpuŝis la Ĉarmajn Spesojn per la piedo, saltis surboaten, kaj
prenis la stirilon. La Kuriero portis la skatolojn suben, dum mi ŝaltis
la motoron kaj direktis laŭfluen. For de Predikurbo, de MakPorko, kaj
de la leĝo.
Sed ne for de Lizbeta. Ŝi kuŝis sternite sur la ferdeko antaŭ mi, kun
sia jupo iom levita, tiel ke mi povis admiri tiujn belegajn femurojn. Mi
admiris. Tiam ŝi turnis sin kaj ridetis, klare kapabla legi miajn
pensojn. Mi forgesis provizore pri mia planita virina maskovestaĵo,
imagante la mokon, kiu salutus mian seksoŝanĝon. Mi ekkoleris.
– Bone, Lizbeta, kial vi ne simple diru, kion vi volas – mi diris, tirante
mian rigardon pene al la klara akvo de la rivero.
– Sed kion vi celas?
– Ĉesu ludi. Vi rigardis la novaĵojn, vi diris. Do vi scias pri mi.
– Certe. Mi scias, ke vi rabas bankojn kaj eskapas el malliberejo.
Tamen tio ne ĝenas min. Mi mem havis etan eron de malfacilaĵo. Do,
kiam mi vidis vin, kaj tiun ĉi boaton, mi sciis, ke vi nepre havas
monon. Eble multe da mono. Do mi kaptis la okazon por vojaĝi kun
vi. Afable, ĉu ne?
– Ne. – Mi tenis miajn pensojn ĉe la leĝo kaj ne ĉe la femuroj. Ŝi
estis ĝeno. – Kaj mi ja havas iom da mono flanke. Se mi donos al vi
iom, metos vin surborden…
– La mono, jes. La bordo, ne. Mi adiaŭis lin kaj Predikurbon. Nun mi
vidos la mondon. Kaj vi pagos mian vojaĝon.
Ŝi komfortigis sin, kun brakoj kiel kapkuseno, ridetante dum ŝi ĝuis
la sunbrilon. Mi rigardis malgaje kaj pensis pri tri aŭ kvar frapoj, kiuj
rompus tiun delikatan kolon…

Eĉ ne ŝerce. Tiu ĉi problemo solviĝos, sen morta perforto. Ni zumis
laŭflue, dum la akvo disiĝis ĉe la pruo, kun Predikurbo malantaŭ ni
kaj vastaj verdaj kampoj antaŭe trans kurbo de la rivero. La Kuriero
venis ferdeken kaj sidis apud mi. Kun la tria ĉeestanto, ni ne povis
diri multon.
Ni daŭrigis tiel silente dum plejparto de horo, ĝis doko ĉe vendejo
aperis antaŭe. Lizbeta ekmoviĝis kaj eksidis, glitigante la fingrojn tra
tiu belega blonda hararo.
– Sciu – mi malsatas. Mi vetus, ke ankaŭ vi malsatas. Kial vi ne
haltu tie, kaj mi saltos alteren kaj aĉetos por ni manĝaĵojn kaj bieron.
Ĉu tio ne estas bona ideo?
– Bonega! – mi konsentis. Ŝi iros en la vendejon; ni iros rapide for.
– Mi estas senmona, – ŝi ridetis. – Tute nepagipova. Se vi donos al
mi kelkajn spesojn, mi aĉetos tagmanĝon. Mi pensas, ke milo
sufiĉos.
Ŝia karulineta mieno neniel ŝanĝiĝis, dum ŝi diris tion, kaj mi
demandis min, ĝuste kia malagrablaĵo trafis ŝin. Eble ĉantaĝo kaj
trudpeto; certe ŝi havis taŭgajn akreditaĵojn. Mi fosis profunde en
mian monujon.
– Bone, – ŝi diris, ardokule trafoliumante la faskon. – Mi ne restos
longe. Kaj mi scias, ke vi estos ĉi tie, Jimĉjo, kun via amiko. Ĉu mi
ne vidis ankaŭ lin en la novaĵelsendoj?
Mi minace rigardis la ravajn rotaciojn de ŝia postaĵo, dum ŝi trotis al
la vendejo.
– Ŝi najlis niajn felojn al la muro, – La Kuriero diris malgaje.
– Senfeligitaj, najlitaj, kaj tanitaj. Kion ni faru?
– Precize kion ŝi petas, provizore. Krom murdi ŝin, ni ne havas
elekton. Sed mi ne kredas je murdo.
– Ankaŭ mi ne. Kvankam ĉi tio estas la unua fojo, kiam mi
ekkomprenas la tenton.
– Kion vi scias pri ŝi?
– Nenion, ĉar mi lastfoje vidis ŝin en la lernejo. Ŝi diras, ke ŝi estas
en embaraso, sed mi tute ne scias pri kio temas.
La Kuriero kapjesis pensante.
– Kiam ni estos sekure for de ŝi, mi iros al terminalo. Se ŝi estas en

la policaj registroj, mi povos elfosi ŝin.
– Ĉu tio helpos nin?
– Mi tute ne scias, kara knabo. Mi povos nur provi. Dume ni devas
kiel eble plej bone elturniĝi. Ni estas sufiĉe for de la teruroj de la
erinapraĵa palaco, ankaŭ sekure for de niaj serĉantoj. Dum tiu estaĵo
ricevas monon de ni, ni estas sekuraj. Provizore. Kaj vi devas
agnoski, ke ŝi estas ornama.
Mi ne havis respondon al tio, kaj povis nur sidi malgaje, ĝis nia
neinvitita pasaĝero revenis.
Post la tagmanĝo ni daŭrigis vojaĝi laŭflue. Lacigite pro mateno de
sunbaniĝo, Lizbeta iris suben por belecodormeto. La Kuriero volis
sian vicon ĉe la stirilo, do mi montris al li la regilojn kaj atentigis lin
pri la buoj. Ni ne havis multon por konversacii. Sed ni multe pensis.
Meze de la posttagmezo la celo de nia furioza cerbumado trotis
ferdeken de sube.
– Kia koketa ŝipeto, – ŝprucis el ŝi. – La plej koketa necesejo, eta
kuirejo, ĉio. Sed nur du malgrandaj litoj. Kiel do ni ĉiuj dormos?
– Taĉmente, – mi gruntis; la sono de ŝia voĉo jam agacis min.
– Vi ĉiam estis ŝercisto, Jimĉjo. Mi opinias, ke estos plej bone, se mi
dormos sube. Vi kaj via amiko povas trovi ian rimedon.
– Ian rimedon, juna sinjorino, ian? Kiel iu de mia aĝo trovu ian
rimedon, kiam falos la malvarmaj nebuloj noktaj? – Sian koleron La
Kuriero apenaŭ regis, sed ŝia hela rideto ŝajne ne konsciis pri tio.
– Mi certas, ke vi trovos rimedon, – ŝi diris. – Nun mi deziras halti ĉe
la venonta urbeto, tiu. Mi foriris tiom haste, ke mi postlasis ĉiujn
miajn aferojn. Vestaĵojn kaj ŝminkaĵojn, vi scias.
– Vi ne bezonus iom da mono por aĉeti tiujn aferojn, ĉu? – mi
demandis ŝerce. Ŝi ignoris mian malfortan humuron kaj kapjesis.
– Ankoraŭ unu milo sufiĉos.
– Mi iras suben, – La Kuriero diris, kaj ne reeliris, ĝis mi estis liginta
la boaton, kaj ŝi estis foririnta. Li portis du bierojn, kaj mi prenis unu
kaj trinkis profunde.
– Murdo ne, – li diris firme.
– Murdo ne, – mi konsentis. – Sed tio ne implicas, ke ni ne povas
ĝui la penson pri ĝi. Kion ni faru?

– Ni ne simple levu la ankron kaj foriru. Ŝi alarmus la policon post
dek minutoj, kaj enpoŝigus la rekompencon. Ni devas pripensi tion,
kaj pensi pli rapide ol ŝi. Tio, ke ŝi venis kun ni, evidente estis
impulso. Ŝi avidas monon, kaj ni devos plu doni ĝin al ŝi. Sed fine ŝi
decidos, ke ŝi havas sufiĉe de la nia, kaj denuncos nin por la
rekompenco. Ĉu ni havas mapon surŝipe?
Tiu potenca cerbo laboris, mi certis pri tio. Mi demandis nenion sed
trovis la mapon plej rapide. Li sekvis ĝin per sia fingro.
– Ni estas ĉi tie, mi pensas, jes, jen la preciza loko. Kaj laŭfluen, ĉi
tie, estas la vigla urbo Valhalo. Kiam ni alvenos tie?
Mi strabis skalen, kaj mezuris la distancon per mia dikfingro.
– Ni povos alveni tie antaŭ ĝis la mezo de la posttagmezo morgaŭ,
se ni ekiros frue.
Lia vizaĝo ekridetis tiom larĝe, ke liaj okuloj ĉifiĝis duonferme.
– Bonege, tute bonege. Tio sufiĉos tre bone.
– Kio sufiĉos?
– Miaj planoj, kiujn mi provizore kaŝas, ĉar restas neellaboritaj
detaloj. Kiam ŝi revenos, vi devos konsenti kun mi, kion ajn mi diros;
nur tion vi devos fari. Nun, la sekvanta tagordero. Kie ni dormos ĉi-
nokte?
– Sur la riverbordo, – mi diris, irante suben. – Nia amiko havas la
tutan monon, kiun mi kunportis, tial mi devas preni pli el nia stoko.
Poste mi iros surborden por aĉeti tendon, dormosakojn, ĉiajn
ekipaĵojn por komforte tendumi.
– Bonege. Mi restos sur la posteno ĝis via reveno.
Mi aĉetis ankaŭ bifstekojn, kaj aron da elegantaj boteloj de vino. Ni
bezonis grandan ŝanĝon de la MakPorka kuirado. Kiam la suno
proksimiĝis al la horizonto, mi ligis la boaton al arboj sur la bordo de
verda herbejo, kie ni povis starigi nian tendon. La Kuriero, lipklakinte
pri la viando, anoncis ke li pretigos la vespermanĝon. Dum li faris
tion, kaj Lizbeta flegis siajn ungojn, mi martelis palisetojn kaj pretigis
niajn litojn. La suno estis oranĝkolora globo sur la horizonto, kiam ni
ekmanĝis. Estis bonege. Neniu parolis, ĝis ni finis. Kiam la fina
peceto estis manĝita, La Kuriero suspiris, levis sian glason kaj
trinketis, kaj suspiris sate.
– Kvankam mi mem kuiris ĝin, mi devas diri, ke la manĝo estis

triumfo.
– Ĝi ja forviŝas la guston de la erinapraĵoj el la buŝo, – mi konsentis.
– Mi ne ŝatis la vinon. Aĉa. – Nur ŝia silueto estis videbla en la
mallumo. Sen la kutima glora fizika akompano, ŝia voĉo, same kiel
ŝiaj vortoj, ne estis tiom ŝatinda. Tamen al la malalta baso de La
Kuriero mankis malico, kiam li denove parolis:
– Lizbeta – mi rajtas nomi vin Lizbeta, ĉu ne? Dankon. Lizbeta, ni
alvenos en la urbon Valhalo morgaŭ, kie mi devos iri surborden kaj
voki al mia banko. Nia kaso malpleniĝas. Vi ne dezirus, ke nia mono
elĉerpiĝu, ĉu?
– Ne, mi ne deziras tion.
– Mi pensis, ke ne. Sed ĉu vi dezirus, ke mi iru al la banko kaj prenu
por vi centmil spesojn en malgrandvaloraj monbiletoj?
Mi aŭdis ŝin spasme spiri. Poste ŝi blinde serĉis la lumŝaltilon, kaj la
lumoj super la kajuto ŝaltiĝis. Ŝi severe rigardis La Kurieron, kaj la
unuan fojon ekkoleris.
– Ĉu vi provas ludi per mi, maljunulo?
– Tute ne, juna sinjorino. Mi simple pagas por nia sekureco. Vi scias
kelkajn faktojn, kiuj estas, ni diru, plej bone ne priparolataj laŭte. Mi
opinias, ke tiu sumo estas prudenta pago por via silentado. Ĉu ne?
Ŝi hezitis, poste ekridis.
– Jes ja. Nur montru al mi la koloron de tiuj spesoj, kaj mi pripensos
eĉ permesi al vi knaboj daŭrigi vian vojaĵon sen kompatinda mi.
– Kion ajn vi deziras, mia kara, kion ajn vi deziras.
Kaj li ne plu parolis pri la temo. Ni enlitiĝis mallonge post tio, ĉar
penplenan tagon spertis ni ĉiuj. Lizbeta posedis la boaton, kaj ni
havis la tendon. Kiam mi revenis, post kiam mi ŝaltis la alarmilojn
por certigi, ke la boato ankoraŭ restos tie matene, La Kuriero jam
ronkegis. Antaŭ ol mi mem ekdormis, mi konsciis, ke, kion ajn li
planis, ni havis almenaŭ ankoraŭ unu tagon da libereco, antaŭ ol
Lizbeta pensos pri kontakti la policon. La logo de mono garantios
ŝian silenton. Dum mi ekdormis, mi konsciis, ke La Kuriero sendube
planis tion.
Ni zumis laŭ la rivero unu horon post tagiĝo, malgraŭ la plendoj de
Lizbeta. Ŝi elvenis poste, kaj ŝia kolero baldaŭ malaperis pro
prelego de La Kuriero pri mono. Li priskribis la renton, kiun ŝiaj

investitaj spesoj povos gajni, sen elspezi iom ajn el la kapitalo;
aludis papilie al la varoj, kiujn ŝi baldaŭ aĉetos; kaj ĉarmis ŝin kiel
serpento kuniklon. Mi tute ne sciis, kio estis lia plano, sed mi ĝuis
ĉiun momenton.
Meze de la posttagmezo mi ligis la boaton en la jaĥtostacio ĉe la
kanalo, kiu duonigas Valhalon. La urbocentro estis proksima, kaj La
Kuriero, kun la barbo kombita kaj la liphararo turnita, aspektis
ordema kaj serioza.
– Tio ĉi ne postulos longan tempon, – li diris, kaj foriris. Lizbeta
rigardis lin, jam nervoze atendanta.
– Li vere estas tiu, kiun oni nomas La Kuriero, – ŝi diris, kiam li estis
foririnta.
– Mi ne scius pri tio.
– Ne provu trompi min. Mi vidis la 3Vajn filmojn, kiel iu liberigis lin.
Malgrandulo kun liphararo. Devis esti vi.
– Estas multaj liphararoj en la mondo.
– Mi neniam pensis, kiam mi vidis vin en la lernejo, ke vi finos ĉi tiel.
– Mi pensis same pri vi. Mi admiris vin de malproksime.
– Same ĉiuj adoleskaj knaboj en la lernejo. Ne pensu, ke mi ne sciis
tion. Ni ridis pri tio: li kiel instruisto, kaj…
Ŝi eksilentis kaj minace rigardis min, kaj mi ridetis dolĉe kaj iris
suben por lavi la vespermanĝajn kaj matenmanĝajn telerojn, kiujn ŝi
tiom zorge estis ignorinta. Mi ĵus finis, kiam estis saluto de la bordo.
– Hoj! Permeson enŝipiĝi!
La Kuriero staris ĉe la bordo de la doko, ridetanta kaj grandioza. Lia
nova vestokompleto sendube kostis malgrandan trezoron. La teko,
kiun li levis, ŝajne estis farita el ia vera bestofelo, kun akcesoraĵoj el
brila oro. La okuloj de Lizbeta estis larĝaj kiel tasteleretoj. La Kuriero
surŝipiĝis kaj donis al ni konspiran okulsignon.
– Plej bone ni iru suben, antaŭ ol mi montros al vi la enhavon de tiu
ĉi teko. Ĝi ne estas por la okuloj de la mondo.
Lizbeta antaŭiris, kaj li tenis la tekon ĉe sia brusto, ĝis mi ŝlosis la
pordon. Tiam li balais la paperojn de sur la tablo planken, metis la
tekon en la mezon, kaj kun tantaliga precizeco malŝlosis kaj
malfermis la tekon.

Eĉ mi estis imponita. Estis multe pli ol la centmil. Lizbeta fiksrigardis
ĝin, poste etendis la manon kaj eltiris faskon de milspesaj
monbiletoj.
– Aŭtentikaj? Ĉu ili estas aŭtentikaj? – ŝi demandis.
– Garantiitaj, rekte el la monfarejo. Mi mem certigis pri tio. – Dum ŝi
atentis la monon, li turnis sin al mi. – Nu, Jim, ĉu ĝenus vin fari al mi
komplezon? Ĉu vi trovus ian ŝnuron – mi certas, ke vi scios, kion vi
bezonos. Mi deziras ankaŭ plenan silenton, dum vi ligos tiun ĉi
knabinon, por ke ŝi ne povu movi sin.
Mi estis atendanta ion; ŝi ne. Ŝia buŝo ĵus ekmalfermiĝis por kriegi,
kiam mi ekkaptis tiun plej karan kolon kaj premis forte ĝuste sub la
oreloj. 
Ĉapitro 17
Kun sovaĝa entuziasmo mi disŝiris unu el la littukoj en bendojn kaj
ligis tiujn delikatajn pojnojn kaj sveltajn maleolojn. Mi ĵus komencis
meti glubendon sur ŝian buŝon, kiam ŝi rekonsciiĝis kaj klopodis krii.
La krio elvenis kiel mutigita ĝemeto.
– Ĉu ŝi povas sufiĉe spiri tiel? – demandis La Kuriero.
– Perfekte. Vidu la furiozan rigardon en ŝiaj okuloj kaj la kolerajn
leviĝojn de tiu belega brusto. Ŝi spiras tra la naztruoj tute bone. Kaj
nun, ĉu vi diros al mi, precize kio okazas?
– Sur la ferdekon, mi petas.
Li atendis, ĝis la pordo fermiĝis malantaŭ ni, antaŭ ol ekparoli,
kunfrotante la manojn pro ĝojo.
– Finiĝis niaj zorgoj, mia knabo. Tion mi sciis tuj vidinte la mapon.
Du faktoj pri ĉi tiu bela urbo certigas min pri tio. Unu estis la banko,
filio de Galaksia Fidobanko, ĉe kiu mi havas konton, iom grandan,
kiel vi povis konstati. La dua interesa fakto estas, ke ĉi tie estas
kosmohaveno.
Mi cerbumis pri tio dum kelkaj sekundoj, dum mia malvigla menso
malrapide kunkalkulis du kaj du. Tiam mia makzelo tiom gape falis,
ke mi apenaŭ povis paroli.

– Ĉu vi volas diri, ke… ke ni iros… ekstermonden?
Li kapjesis kaj ridetis larĝe.
– Precize. Ĉi tiu eta mondo iĝis, ni diru, iom tro varma por ni. Estos
eĉ pli varme, kiam nia amikino liberiĝos. Sed tiam ni estos
forskuintaj la polvon de Paradizeto de niaj botoj, kaj ni estos
lumjarojn malproksimaj. Vi ja diris al mi, ke vi volas vojaĝi, ĉu ne?
– Jes ja, kompreneble, sed ĉu ne estas kontroloj, inspektoj, polico
kaj tiaj aferoj?
– Estas ja. Sed doganoj kaj migradaj kontroloj estas ĉirkaŭireblaj, se
oni scias kiel. Mi scias kiel. Kaj mi ja kontrolis, kiaj ŝipoj ĉeestas,
antaŭ ol fari ĉi tiun drastan paŝon. Mi bedaŭras, ke mi ne havis
okazon por vin averti, sed mi estis certa, ke viaj grandiozaj refleksoj
facile solvos la aferon. Kiam mi foriris de ĉi tie, mi ne sciis, ke hodiaŭ
estos la tago por realigi la planon. Mi intencis preni la monon nur por
trompi la knabinon, dum mi observis la kosmotrafikon. Sed la sorto
ridetas al ni. Kargoŝipo el Kruptio ĉeestas por sin ŝarĝi kaj
forveturos en la nokto. Ĉu tio ne estas bonega?
– Mi certas, ke jes. Sed mi estus multe pli certa, se mi scius kial.
– Jim, vian edukadon oni multe neglektis. Mi pensis, ke ĉiu lernejano
scias, kiom la kruptianoj estas korupteblaj. Ili malesperigas la
kontrolistojn de La Ligo. Neplibonigeblaj. La devizo de Kruptio estas,
ke la reguloj ĉiam ŝanceliĝas, kio signifas, proksimume, ke ne
ekzistas reguloj fiksaj. Tio estas, ekzistas leĝoj pri ĉio, sed subaĉeto
povas tordi iun ajn leĝon. Ili ne estas ĝuste mondo da krimuloj, sed
pli ĝuste planedo da torduloj.
– Tio sonas bele, – mi konsentis. – Kion do vi aranĝis?
– Ankoraŭ nenion. Sed mi certegas, ke okazoj prezentiĝos ĉe la
kosmohaveno.
– Jes, certe. – Mi sentis nenian entuziasmon. La plano havis ĉiujn
markojn de improvizaĵo kaj blinda fido. Sed mi ne havis alian
elekton. – Kio pri la knabino?
– Ni lasos mesaĝon por la polico per elektronika poŝto, liverendan
post nia forveturo, informante ilin pri la loko, kie eblas trovi ŝin.
– Tiu loko ne povas esti ĉi tie; tro publika. Iom alvale estas aŭtomata
boatejo. Mi povus ligi la ŝipon tie, en unu el la eksteraj ligejoj.
– Jen ideala solvo. Se vi donos al mi direktivon, kiel trovi ĝin, mi

hastos al la kosmohaveno por ĉion aranĝi. Ĉu ni renkontiĝu tie je
23:00?
– Konsentite.
Mi rigardis, kiel lia impona figuro foriris en la kreskanta mallumo;
post tiam mi startigis la motoron kaj faris malrapidan turnon en la
kanalo. Estis mallume, kiam mi atingis la boatejon. Sed ĝi estis hele
lumigita, kaj la ŝanelo estis bone markita.
La plej multaj boatoj estis ligitaj proksime al la bordo, kio konvenis
por mi. Mi prenis la plej eksteran ligejon, tute for de la aliaj, poste iris
suben, ŝaltis la lumojn, kaj frontis la venenan rigardon el tiuj belegaj
okuloj. Mi ŝlosis la kajutpordon malantaŭ mi, kaj mi sidiĝis sur la
liteto fronte al Lizbeta.
– Mi volas paroli kun vi. Se mi forigos la glubendon, ĉu vi promesas,
ke vi ne krios? Ni estas tute foraj de la urbo, kaj ĉi tie estas neniu
por aŭdi vin ĉiuokaze. Ĉu konsentite?
La malamo restis, dum ŝi malvolonte kapjesis. Mi fortiris la bendon –
kaj apenaŭ ekfortiris miajn fingrojn, kiam la perfektaj dentoj ekmordis
al mia mano.
– Mi povus mortigi vin, murdi vin, buĉi vin…
– Sufiĉas, – mi diris. – Estas mi, kiu povus fari ĉiujn tiujn aferojn, ne
vi. Do fermu la faŭkon.
Ŝi fermis. Eble pro la ekkonscio, kia estis ŝia situacio, en ŝiaj okuloj
nun estis pli da timo ol da kolero. Mi ne volis teruri senhelpan
knabinon, sed la parolado pri murdo estis ja ŝia ideo. Ŝi pretis
aŭskulti.
– Vi ne povas esti komforta. Do kuŝu kviete, dum mi malligas vin.
Ŝi atendis, ĝis ŝiaj pojnoj estis liberaj, kaj tiam ekskrapis per la ungoj
al mia vizaĵo, dum mi malligis ŝiajn maleolojn. Mi atendis tion, do ŝi
finis denove sternita sur la lito, senspirigite per bato.
– Kondutu racie, – mi diris al ŝi. – Vi povas denove esti ligita kun
ŝtopita buŝo same facile. Kaj bonvolu ne forgesi, ke vi mem alportis
al vi ĉi tion.
– Vi estas krimulo, ŝtelisto. Atendu, ĝis la polico kaptos vin…
– Kaj vi estas ĉantaĝulo. Ĉu sufiĉas nun la stultaĵoj kaj insultoj? Jen
kio okazos. Ni lasos vin en ĉi tiu boato, kaj, kiam ni estos jam for, la
polico informiĝos, kie trovi vin. Mi estas certa, ke vi rakontos al ili

belan historion. De ĉi tie estas ekspresaj liniotrajnoj, kaj ankaŭ
aŭtovojoj. Vi neniam revidos nin. Ankaŭ ili ne. – Iom da misdirektado
neniam malhelpis.
– Mi soifas.
– Mi alportos al vi ion.
Kompreneble ŝi ekkuris al la pordo, kiam mi turnis al ŝi la dorson, kaj
reatencis miajn okulojn, kiam mi fortiris ŝin. Mi povis kompreni ŝiajn
sentojn. Mi nur volis, ke ŝi ne estu tia.
La tempo forpasis tre malrapide post tio. Ŝi havis nenion por diri,
kion mi volis aŭdi, kaj kompreneble tio validis ankaŭ inverse. Horoj
pasis tiel, ĝis la boato ekbalanciĝis, kiam iu paŝis sur ĝin. Mi ĵetis
min al la liteto, sed ŝi eligis unu bonan krion, antaŭ ol mi povis
silentigi ŝin. La pordoklinko klaketis kaj turniĝis.
– Kiu? – mi vokis, kaŭranta kaj batalpreta.
– Ne fremdulo, tion mi certigas, – diris la konata voĉo. Mi malŝlosis
kaj malfermis la pordon kun sento de granda malpeziĝo.
– Ĉu ŝi povas aŭdi min? – li demandis, rigardante la silentan figuron
sur la lito.
– Eble. Mi ligu ŝin denove, kaj ni iru sur la ferdekon.
Li iris antaŭ mi, kaj dum mi fermis la pordon, subita ekbrilo lumigis la
noktan ĉielon kaj grimpis en brulanta arko al la zenito.
– Bona aŭguro, – diris La Kuriero. – Jen interstelulo. Ĉio estas
aranĝita. Kaj tempo esenca, do mi proponas, ke ni ekprenu niajn
aĵojn kaj foriru tuj.
– Transporto?
– Luita teraŭto.
– Ĉu spurebla?
– Mi esperas, ke jes. La luredono estas ĉe la liniotrajna stacio. Mi
aĉetis biletojn por ni ambaŭ, kion vi ĝojos aŭdi.
– Mi menciis liniotrajnojn al nia amikino en la kajuto.
– Du grandaj mensoj, kiuj funkcias kiel unu. Mi pensas, ke mi
sukcesos faligi la biletojn, kie ŝi povos ilin vidi, dum ni pakos.
Ni eniris kaj eliris rapide, kaj mi tre ĝuis la manieron, en kiu la
nemisrekoneblaj bluaj liniotrajnaj biletoj falis sur la littukojn dum
momento. Falis el lia poŝo, dum ambaŭ manoj estis aliloke okupitaj.

Majstre! Dum mi fermis la pordon, mi ne povis rezisti la tenton blovi
kison al Lizbeta. Mi ricevis minacan rigardon kaj mutigitan grunton
kiel respondon, kiun mi certe meritis. Ŝi ankoraŭ havis kelkajn milojn
de nia mono, do ŝi ne plendu.
Post redono de la teraŭto ni veturis ŝvebtrajne ĝis la liniotrajna
stacio. Ni atendis, ĝis ni estis solaj kaj neobservataj antaŭ ol daŭrigi
nian vojon ĝis la kosmohaveno. Ĝis tiu momento ĉio estis hasto kaj
plano, kaj pri la realeco de tio, kion mi faris, mi konsciiĝis nur tiam,
kiam mi ekvidis aperanta antaŭ mi la vastan lumigitan flankon de
interstelulo.
Mi iros ekstermonden! Unu afero estas rigardi la kosmo-operojn; sed
tute alia afero estas ekveturi en la kosmon. Mi sentis la harojn hirtiĝi
sur mia brako kaj moviĝi sur mia nuko. Ĉi tiu nova vivo estos bona!
– En la trinkejon! – ordonis La Kuriero. – Nia homo jam estas tie.
Maldika viro en ŝmirmakulitaj kosmulaj vestaĵoj estis tuj ekironta,
sed li refalis en la sidejon, kiam li vidis La Kurieron.
Per kolera voĉo li diris ion en lingvo, kiun mi ne komprenis, sed La
Kuriero ŝajne komprenis, ĉar li respondis samlingve, samtempe
skuante dikan faskon da bankbiletoj, kiuj havis supermezure
trankviligan efikon al la alia. La mono transdoniĝis, kaj post iom da
konversacio dua fasko da biletoj iris la saman vojon kiel la unua.
Kun satigita avido la kosmulo montris la vojon ĝis havena
kamioneto, kaj ni grimpis en la malantaŭon. La pordo ĵetfermiĝis, kaj
en la mallumo ni forrapidis.
Kia aventuro! Nevidataj veturiloj preterveturis; poste aŭdiĝis stranga
martelado, kiu venis kaj foriris, sekvate de laŭta siblado kvazaŭ de
giganta serpento. Ni haltis mallonge post tio, kaj nia gvidanto
ĉirkaŭvenis kaj malfermis la malantaŭan pordon. Mi elpaŝis unue kaj
trovis min ĉe la bazo de deklivo, kiu kondukis al io, kio povis esti nur
la batita kareno de interstela kosmoŝipo.
Apud la deklivo staris armita gardisto, kiu fiksrigardis min.
Ĉio estis finita. La aventuro finiĝis jam antaŭ la komenco. Kion mi
faru? Forkuri? Ne. Mi ne povis forlasi La Kurieron. Li flankenpuŝetis
min, dum mi ankoraŭ kuris en rondoj en mia kapo, kaj promenis
senzorge ĝis la gardisto.
Kaj donis al li faskon da biletoj.
La gardisto estis ankoraŭ nombranta ilin, kiam ni hastis supren post

nia subaĉetita kosmulo, baraktante por resti proksimaj kun nia tuta
pakaĵaro.
La kosmulo malfermis la pordon de iu kupeo kaj ordonis ion en sia
lingvo. Ni trapuŝis nin en la mallumon, dum la pordo fermiĝis kaj
ŝlosiĝis malantaŭ ni.
– Sekura haveno! – La Kuriero suspiris pro senpeziĝo, dum li
palpumis ĉe la muro, ĝis li trovis la ŝaltilon, kaj eklumiĝis. Ni estis en
malvasta kajuteto. Estis du mallarĝaj litetoj kaj eĉ pli mallarĝa lavejo
transe. Sufiĉe mallukse.
– Hejme plej ĉarme, – diris La Kuriero, ridetante bonvole, dum li
ĉirkaŭrigardis. – Ni devos resti ĉi tie almenaŭ du tagojn. Do ni bone
aranĝu niajn aferojn nevideblaj. Se ne, la kapitano minacos reveturi,
kaj la subaĉeto plikostiĝos. Mi estas certa, ke ni travivos.
– Mi ne estas certa, ke mi komprenas ĉion. Ĉu vi ne jam pagis la
subaĉeton?
– Nur la unuajn partojn. Subaĉetojn oni neniam dividas; jen via unua
leciono en la delikata arto. La kosmulo ricevis pagon por ŝtele
surŝipigi nin, kaj li aranĝis, ke amika gardisto deĵoros por preni sian
parton. Tiuj aranĝoj apartenas al la pasinteco. Nia ĉeesto en la ŝipo
ne estas konata al la oficiroj, kaj speciale al la kapitano, kiu bezonos
treege grandan pagon. Vi vidos.
– Mi nepre volas vidi. Subaĉetado sendube estas malfacila scienco.
– Certe.
– Estas bone, ke vi parolas ilian lingvon, por ke vi povu negoci.
Liaj brovoj suprensaltis ĉe tio, kaj li klinis sin proksimen.
– Vi ne komprenis nin, ĉu? – li demandis.
– Mi ne lernis fremdajn lingvojn en la lernejo.
– Fremdajn! – Li aspektis ŝokite. – De kia subevoluinta parto de tiu
erinapro-bredanta planedo vi devas esti. Tio ne estis fremda lingvo,
mia kara. Tio estis Esperanto, la galaksia lingvo, la simpla dua
lingvo, kiun ĉiu lernas frue kaj parolas kvazaŭ indiĝeno. Vian
edukadon oni neglektis, sed tion oni facile riparos. Antaŭ nia
venonta alplanediĝo ankaŭ vi parolos ĝin. Por komenci, ĉiuj verboj
en la prezenco finiĝas per as. La simpleco mem…
Li haltis, kiam iu provis la klinkon de la kajuta pordo. Liaj fingroj
ektuŝis liajn lipojn, dum li montris al la apuda lavejo. Mi ĵetis min tien

kaj ŝaltis la lumon tie, dum li malŝaltis tiun de la kajuto mem. Li
hastegis al mi kaj enŝtopis sin apud mi, dum mi frapete malŝaltis la
lumon. Li singarde fermis la pordon, dum la koridora pordo
malfermiĝis.
Paŝoj batis obtuze trans la kajuton, kaj venis sono de spira fajfado.
Rutina ekzameno. Nenio videbla. Li foriros post momento…
Tiam la laveja pordo malfermiĝis, kaj eklumiĝis. La orpasamenta
oficiro rigardis La Kurieron ŝtopitan en la etan duŝejon, kaj min, kiu
kaŭris sur la truseĝo, dum li ridetis per speciale malpura rideto.
– Mi pensis, ke estas tro da agado subferdeke. Kaŝvojaĝantoj. – Eta
pafilo aperis en lia mano. – El! Vi du iras surteren, kaj mi vokas la
lokan policon. 
Ĉapitro 18
Mi kliniĝis antaŭen, translokante mian pezon al miaj kruroj, kaj
streĉis la muskolojn, por ataki la viron, tuj kiam La Kuriero deturnos
lian atenton. Mi vere ne volis kontraŭi tiun pafilon per miaj nudaj
manoj, sed eĉ malpli mi volis reiri al la malliberejo. La Kuriero certe
konsciis pri tio, ĉar li etendis la manon por reteni min.
– Ni ne trorapidu, Jim. Trankviliĝu, dum mi parolas kun tiu afabla
oficiro.
Malrapide li movis la manojn al sia poŝo, dum la pafilo sekvis ĉiun
lian movon. Liaj fingroj eniĝis profunde – kaj elvenis kun maldika
fasko de banknotoj.
– Tio ĉi estas antaŭpago por malgranda favoro, – li diris,
transdonante la banknotojn al la oficiro, kiu prenis ilin ambaŭmane.
Ne estis malfacile nun, ĉar la pafilo estis malaperinta same rapide
kiel ĝi aperis antaŭe. Li nombris la monon, dum La Kuriero plu
parolis:
– La favoro, kiun ni humile petas, estas, ke vi ne trovu nin dum du
tagoj. Vi ricevos saman sumon morgaŭ, kaj denove la sekvan tagon,
kiam vi trovos nin kaj kondukos nin al la kapitano.
La mono malaperis, kaj la pafilo reaperis – kvankam mi ne rimarkis

movon de lia mano. Li estis sufiĉe lerta por prezenti sin sur scenejo.
– Mi opinias, ke ne, – li diris. – Mi opinias, ke mi prenos la tutan
monon, kiun vi kunhavas, kaj kondukos vin tuj al la kapitano.
– Ne tre saĝe, – La Kuriero respondis severe. – Mi diros al la
kapitano, precize kiom vi enpoŝigis. Li forprenos ĝin de vi, kaj vi
havos nenion. Mi diros al li ankaŭ, kiujn ŝipanojn mi subaĉetis; ili
perdos sian monon, kaj vi ne estos populara oficiro ĉi tie. Ĉu vi ŝatus
tion?
– Viaj vortoj enhavas iom da vero, – li respondis penseme, frotante
sian mentonon, denove kun malplenaj manoj. – Eble se la pagoj
estus pli grandaj…
– Dek centonoj, ne pli, – diris La Kuriero, kaj la pago efektiviĝis. –
Ĝis morgaŭ. Bonvolu reŝlosi la pordon.
– Certe. Mi deziras al vi agrablan vojaĝon.
Li foriris, kaj mi elvenis el la necesejo kaj skuis la manon de La
Kuriero.
– Mi gratulas vin, sinjoro! Majstra prezento de scienco, pri kies
ekzisto mi apenaŭ sciis.
– Dankon, mia knabo. Sed estas utile koni la bazajn regulojn. Li
neniam intencis elĵeti nin el la ŝipo. Tio estis nur lia propono. Mi
malakceptis, li kontraŭproponis, mi konsentis kaj efektivigis la
negocon. Li sciis, ke li ne povis postuli pli, ĉar mi bezonos grandan
sumon por la kapitano. Neelparolite, sed tamen konsentite, estas, ke
mi silentos pri la subaĉeto. Ĉio laŭ la reguloj…
Laŭta hurlilo en la koridoro interrompis lin, kaj ruĝa palpebruma
lampo eklumis super la pordo.
– Ĉu io malbonas? – mi kriis.
– Io tre bonas. Ni estas pretaj deteriĝi. Mi proponas, ke ni ekkuŝu
sur tiuj litetoj, ĉar kelkaj el tiuj malnovaj ŝipaĉoj ege akceliĝas dum la
ekflugo. Post kelkaj minutoj ni fine forlasos Paradizeton. Prefere por
ĉiam. Tiu malliberejo, simple terura, kaj la manĝaĵoj…
Fortiĝanta muĝado superbruis liajn vortojn, kaj la liteto ektremis.
Poste la ekfluga akcelo pezigis mian bruston. Ĝuste kiel en la filmoj
– sed multe pli ekscite en la realo. Finfine, en la kosmo! Kiaj ĝojoj
atendis nin!
Sed ili atendis nin longe. La matraco estis maldika kaj la premo

dolorigis mian dorson. Krome, ni ŝanĝis al nulpezo kaj reen plurfoje,
antaŭ ol ili sukcesis funkciigi la artefaritan graviton. Aŭ preskaŭ
sukcesis. Kelkfoje ĝi iom singultis, same kiel mia stomako. Tio
okazis sufiĉe ofte dum la sekvaj tagoj, ke mi ne sentis la mankon de
la manĝoj, kiujn mi kutime manĝus. Almenaŭ ni havis tiom da rusta
malfreŝa akvo, kiom ni bezonis. La oficiro restis ŝmirita, kaj mi restis
en mia liteto plejparte kaj koncentriĝis pri miaj Esperanto-lecionoj
por forgesi miajn suferojn. Post du tagoj la gravito fine normaliĝis,
kaj mia apetito revenis. Mi atendis nian liberigon, pli da subaĉetado
– kaj kelkajn manĝaĵojn.
– Kaŝveturantoj! – diris la oficiro, kiam li malfermis la pordon, metis
la manon sur la bruston kaj ŝanceliĝetis, ĉar ŝipanino akompanis lin.
– Terure, nekredeble! Ekstaru, ambaŭ, kaj venu kun mi! Kapitano
Gart interesiĝos pri tio!
Estis tre konvinka surscenigo, fuŝita nur per la mano, kiun li etendis
monpostulante, tuj kiam la ŝipanino forturniĝis. Ŝi aspektis enuigite
kaj sciis verŝajne pri la negoco. Ni marŝis laŭ la koridoro kaj
supreniris tri metalajn ŝtuparojn al la ponto. Almenaŭ la kapitano
estis ŝokita, kiam li vidis nin. Verŝajne li estis la sola en la ŝipo, kiu
ne sciis pri nia ĉeesto.
– Diable – de kie venas tiuj?
– De unu el la malplenaj kajutoj en ferdeko C.
– Vi devus esti kontrolinta tiujn kajutojn.
– Mi faris tion, kapitano; tio estas en la loglibro. Unu horon antaŭ nia
ekflugo. Poste mi estis sur la ponto kun vi. Ili certe enŝipiĝis poste.
– Kiun vi subaĉetis? – Kapitano Gart diris, turniĝante al ni. Li estis
griziĝinta maljuna kosmulo, kiu rigardis malbonfareme.
– Neniun, kapitano, – La Kuriero diris per sincera voĉo. – Mi tre
bone konas tiujn malnovajn kargoŝipojn de la Reptil-klaso. Tuj antaŭ
la ekflugo la gardisto ĉe la enirejo eniris la ŝipon. Ni eniris malantaŭ
li, nevidate, kaj kaŝis nin en la kajuto. Jen ĉio.
– Mi ne kredas eĉ unu vorton. Diru al mi, kiun vi subaĉetis, aŭ mi
ĵetos vin en la malliberejon!
– Kara kapitano, viaj honestaj ŝipanoj neniam akceptus subaĉetojn!
– Li ignoris la nekredan snufon. – Mi havas pruvon. Mia tuta ne
malkonsiderinda posedaĵo estas kompleta kaj en mia poŝo.
– For! – la kapitano tuj ordonis al ĉiuj ŝipanoj en la estrejo. – Ĉiuj. Mi

transprenos ĉi tiun deĵorperiodon. Mi volas pridemandi tiujn du pli
detale.
La oficiro kaj la ŝipanoj eliris piedtrene kun senesprimaj vizaĝoj sub
lia fiksa rigardo. Kiam ili estis for, la kapitano ŝlosis la pordon kaj
turniĝis rapide.
– Donu ĝin al mi, – li ordonis. La Kuriero donis al li sufiĉe grandan
sumon. La kapitano nombris ĝin kaj kapneis. – Ne sufiĉas.
– Kompreneble, – La Kuriero konsentis. – Tio estas la komenca
pago. La reston post alteriĝo sur iu agrabla planedo kun malseveraj
doganistoj.
– Vi postulas multon. Mi ne deziras riski malfacilaĵojn kun planedaj
aŭtoritatoj kontrabandante enmigrantojn sen permeso. Estas multe
pli facile tuj forpreni la tutan monon kaj malaperigi vin.
La Kuriero tute ne estis imponita per tiu movo. Li frapetis sian poŝon
kaj kapneis.
– Ne eblas. La fina pago okazos per tiu registrita ĉeko por ducentmil
spesoj de la Galaksia Banko de Kredito kaj Interŝanĝo. Ĝi ne
valoros, ĝis mi subskribos duan fojon. Vi povas torturi min, sed mi
neniam subskribos! Ĝis ni staros sur firma tero.
La kapitano signifoplene levis la ŝultrojn kaj turniĝis al la stiriloj,
ŝanĝetante ion antaŭ ol returniĝi.
– Alia afero estas la kosto de via manĝaĵo, – li diris trankvile. –
Bonfaroj ne pagas miajn brulaĵfakturojn.
– Tute prave. Ni akordiĝu pri prezo.
Tio ŝajnis esti ĉio – sed La Kuriero flustris averton, kiam ni reiris laŭ
la koridoro.
– Oni sendube sekrete priaŭskultas la kajuton kaj traserĉis niajn
pakaĵojn. Mi havas nian tutan monon kun mi. Restu proksime al mi
por eviti incidentojn. Tiu oficiro ekzemple povus esti bona profesia
poŝoŝtelisto. Do – kion vi pensas pri iom da manĝaĵo? Paginte ni
povas fini nian devigan fastadon per bela festmanĝo.
Mia stomako laŭte grumblis konsenton al tiu propono, kaj ni ekiris al
la manĝejo. Pro la manko de pasaĝeroj la grasa, nerazita kuiristo
servis nur simplajn kruptiajn manĝaĵojn. Bone por la kruptianoj, sed
ni devis iom alkutimiĝi. Ĉu vi iam provis fermteni vian nazon kaj
samtempe manĝi? Mi ne demandis al la kuiristo, kion ni manĝas –

mi timis, ke mi ricevus respondon. La Kuriero profunde suspiris kaj
komencis pene engluti sian porcion da kaĉaĉo.
– La afero, kiun mi forgesis pri Kruptio, – li diris malbonhumore, –
estas la manĝaĵo. Certe kulpas elektema memoro. Kiu ŝatus iam
memori festmanĝon tian?
Mi ne respondis, ĉar mi englutegis mian tason da varma akvo por
forigi la guston el mia buŝo.
– Almenaŭ la akvo ĉi tie ne estas tiom abomeninda kiom la aĵo el la
krano en nia kajuto, – mi diris. La Kuriero suspiris denove.
– Tio, kion vi trinkas, estas kafo.
Ne estis plezurkrozo. Ni ambaŭ perdis pezon, ĉar ofte estis pli bone
eviti manĝon. Mi daŭrigis mian studadon, lernante la detalojn de
defraŭdo, de falsado de fakturoj, de duobla kaj triobla librotenado –
kaj ĉion en Esperanto, ĝis mi estis flua kiel denaskulo en tiu bela
lingvo.
Dum nia unua alplanediĝo, ni restis en la ŝipo, ĉar soldatoj kaj
doganistoj svarmis kiel muŝoj ĉirkaŭ la ŝipo.
– Ne ĉi tie, – la kapitano diris, rigardante kun ni la surekranan bildon
de la surfaco. – Tre riĉa planedo, sed ili ne ŝatas fremdulojn. La
sekva planedo en ĉi tiu sistemo estos laŭ via plaĉo: terkulturo,
malgranda loĝantaro, ili bezonas enmigrantojn, do eĉ ne ekzistas
doganoficejo.
– La nomo? – La Kuriero demandis.
– Amfisbionia.
– Mi neniam aŭdis pri ĝi.
– Ĉu vi aŭdus? El tridekmil loĝataj planedoj?
– Ĝuste. Tamen…
La Kuriero ŝajnis maltrankvila, kaj mi ne povis kompreni la kialon. Se
tiu planedo ne plaĉus al ni, ni povus akiri sufiĉajn rimedojn por
pluvojaĝi. Sed iu instinkto nervozigis lin. Finfine li subaĉetis la
trezoriston por uzi la ŝipkomputilon. Kiam ni enforkis nian
verspermanĝon, li rakontis al mi pri tio:
– Io malbonodoras pri tio – pli malbone ol ĉi tiu manĝaĵo. – Tio estis
terura penso. – Mi ne povas trovi ian mencion pri planedo nomita
Amfisbionia en la galaksia gvidlibro. Kaj la gvidlibro estas
ĝisdatigata ĉiun fojon, kiam ni alplanediĝas kaj ligiĝas al planeda

komunika reto. Krome, nia sekva celo estas kaŝita. Nur la kapitano
havas la kodon por aliri ĝin.
– Kion ni povas fari?
– Nenion – ĝis post kiam ni alteriĝos. Tiam ni eltrovos liajn intencojn.
– Ĉu vi ne povas subaĉeti oficiron?
– Mi jam faris. Tiel mi eltrovis, ke nur la kapitano scias, kien ni
veturas. Kompreneble li ne diris al mi tion, ĝis mi pagis. Fripona
artifiko. Mi farus same.
Mi klopodis pligajigi lin, sed sensukcese. Verŝajne la manĝaĵo
misefikis al lia humoro. Estus bone alveni sur tiu planedo, kia ajn ĝi
estas. Bona ŝtelisto certe povas vivteni sin en ia ajn socio. Kaj unu
afero estis certa: La manĝaĵo devos esti pli bona ol la aĉaĵo, kiun ni
nun heziteme manĝis.
Ni restis en niaj litetoj, ĝis la ŝipo alteriĝis, kaj la verda lumo ekbrilis.
Niaj malmultaj posedaĵoj jam estis pakitaj, kaj ni portis ilin al la
aerkluzo. La kapitano funkciigis ĝin mem. Li grumblis, dum la
aŭtomata aeranalizilo plenumis siajn testojn; la ena pordo ne
malfermiĝos, ĝis ili finiĝos kaj ĝi estos kontenta pri la rezultoj. Fine ĝi
pepis kaj vidigis mesaĝon, kaj li transprenis la regon. La peza
pordego malrapide malfermiĝis, enlasante iom da varma kaj
fortodora aero. Ni enspiris kun aprezo.
– Jen skribilo, – diris kapitano Gart. La Kuriero nur ridetis.
La kapitano iris antaŭe, kaj ni sekvis kun niaj pakaĵoj. Estis nokto,
steloj brilis supre, nevideblaj estaĵoj kriis el la mallumo de proksima
arbaro. La sola lumo venis de la aerkluzo.
– Ĉi tie sufiĉas, – la kapitano diris, starante sur la fino de la
ŝarĝdeklivo. La Kuriero kapneis montrante al la metala surfaco.
– Ni ankoraŭ estas sur la ŝipo. Sur la teron, mi petas.
Ili akordiĝis pri neŭtrala loko proksima al la ŝarĝdeklivo – sed sufiĉe
malproksima de la ŝipo por malebligi ian provon reenŝipigi nin. La
Kuriero elprenis la ĉekon, fine akceptis la skribilon, kaj zorge
subskribis. La kapitano – ĉiam suspektema – komparis la
subskribon kun la supra kaj fine kapjesis. Li rapide supreniris, kiam
ni levis niajn pakaĵojn – kaj li turniĝis kaj elkriis.
– Nun ili apartenas al vi!
Kiam la ŝarĝdeklivo leviĝis, ekster nia atingo, fortaj lumoj ekbrilis el

la mallumo, fiksante nin kiel tineojn. Armitaj viroj alkuris, kiam ni
turniĝadis, kaptite, perdite.
– Mi sciis, ke io ne estis en ordo, – diris La Kuriero. Li faligis siajn
pakaĵojn kaj stoike rigardis la alkuregantajn virojn. 
Ĉapitro 19
Moŝte pompa ulo en ruĝa uniformo paŝis el la malhelo kaj staris
antaŭ ni tordante grandan kaj elegantan liphararon. Kiel en historia
filmo, li efektive havis spadon, kiun li firme tenis per la tenilo.
– Mi prenos ĉion, kion vi du havas. Ĉion. Rapidu!
Du uniformuloj alkuris por certigi, ke ni faru kiel ordonite. Ili havis
strangaspektajn pafilojn kun grandaj tuboj kaj lignaj kolboj. Malantaŭ
ni, mi aŭdis grincadon, kiam la ŝarĝdeklivo remalsupreniĝis kun la
kapitano Gart staranta sur ĝia fino. Mi klinis min por preni la
pakaĵojn, kaj pluturnis min, plonĝante al la kapitano, kaptante lin.
Laŭtis eksplodo, kaj io zumis preter mia kapo kaj resonis kontraŭ la
ŝipkareno.
La kapitano sakris kaj svingis pugnon al mi. Ne povus esti pli bone.
Mi antaŭeniris al la bato, kaptis lian brakon, kaj tordis ĝin al lia
dorso. Li kriis pro doloro: plaĉa bruo.
– Lasu lin, – voĉo diris, kaj mi rigardis super la tremanta ŝultro de la
kapitano por vidi La Kurieron sternitan sur la tero, kun piedo de la
oficiro sur lia brusto. Kaj la spado ne estis nur ornama, ĉar ĝia pinto
nun puŝis kontraŭ la gorĝo de La Kuriero.
Ja estis unu el tiaj tagoj. Mi premetis la kolon de la kapitano per mia
libera mano, antaŭ ol mi ellasis lin. Li glitis suben, kaj lia senkonscia
kapo plaĉe frapis la ŝarĝdeklivon. Mi ekpaŝis for, kaj La Kuriero
ekstaris ŝanceliĝe, senpolvigante sin, dum li turnis sin al nia
kaptinto.
– Pardonu min, moŝta sinjoro, sed ĉu mi rajtas humile demandi la
nomon de ĉi tiu planedo, kie ni staras?
– Spukavatem, – estis la raspa respondo.
– Mi dankas. Se vi permesas, mi iros kaj helpos nian amikon la

kapitanon Gart restariĝi, ĉar mi deziras pardonpeti pro la impulsa
konduto de mia juna amiko.
Neniu haltigis lin, dum li turnis sin al la kapitano, kiu ĵus rekonsciiĝis.
Kaj tuj remalkonsciiĝis pro la piedbato, per kiu La Kuriero trafis lian
tempion.
– Mi normale ne estas venĝema homo, – li diris forturniĝante kaj
elprenante sian monujon. Li donis ĝin al la oficiro kaj pludiris: –
Tamen nur tiun fojon, mi deziris esprimi miajn sentojn antaŭ ol reiĝi
la normala pacema mi. Vi komprenas, ĉu ne, kial mi faris tion?
– Mi farus la samon, – la oficiro diris, kalkulante la monon. – Tamen
nun la ludoj estas finitaj. Neniam plu alparolu min, aŭ vi mortos.
Li foriris, kaj alia viro aperis el la malhelo kun du nigraj metalaj ringoj
en la manoj. La Kuriero staris, sensente kaj senreziste, dum la viro
klinis sin kaj ŝlosis unu el ili ĉirkaŭ lia maleolo. Mi ne sciis, kio ĝi
estis, sed ĝi ne plaĉis al mi. Mian oni ne ŝlosu tiel facile.
Tamen ja, oni faris. La faŭko de pafilo puŝis en mian dorson, kaj mi
ne kontraŭis, dum la objekto klakis ŝlosita en sia loko. La aĵo-
ŝlosinto ekstaris kaj rigardis al mi en la vizaĝon, starante tiom
proksime, ke lia kloaka spiro envolvis min. Kaj li estis ankaŭ
malbela, kun faldita cikatro, kiu ne plibeligis lian vizaĝon. Li puŝis
akran fingron en mian bruston, dum li parolis:
– Mi estas Tars Tukas, servanto de nia sinjoro, la potenca ĉifalo
Dökkid. Sed vi neniam alparolu min per mia nomo; vi ĉiam diru
“Mastro”.
Mi ekdiris ion alian, ion, kio certe estis plibonigo kompare kun
“mastro”, kiam li puŝis butonon sur metala skatolo pendanta de lia
zono.
Tuj mi estis sur la tero, penante forpuŝi ruĝan dolornebulon el miaj
okuloj. La unua afero, kiun mi ekvidis, estis La Kuriero sur la tero
antaŭ mi, ĝemanta pro doloro. Mi helpis lin restariĝi; Tars Tukas vere
ne bezonis fari tion, ne al homo de lia aĝo. Li firidetis oblikvan,
cikatran rideton, kiam mi turnis min.
– Kiu mi estas? – li demandis. Mi kontraŭstaris ĉiujn tentojn, pro La
Kuriero, ne pro mia propra sorto.
– Mastro.
– Ne forgesu, kaj ne provu forkuri. Nervaj ripetiloj troviĝas tra la tuta
lando. Se mi lasas ĉi tion tro longe ŝaltita, ĉiuj nervoj viaj ĉesos

funkcii. Por ĉiam. Ĉu komprenite?
– Komprenite, Mastro.
– Transdonu ĉion, kion vi havas.
Mi obeis. Monon, paperojn, monerojn, ŝlosilojn, horloĝon, ĉion. Li
manserĉis min krude kaj aspektis kontenta, por la momento.
– Ni iru.
Kun tropika rapideco la suno jam leviĝis, kaj la lampojn oni malŝaltis.
Ni ne rigardis malantaŭen sekvante nian novan mastron. La Kuriero
marŝis malfacile, kaj mi devis helpi lin. Tars Tukas direktis nin al
duonrompita ligna ĉaro, kiu staris proksime. Oni mansignis, ke ni
grimpu en ĝian malantaŭon. Ni sidiĝis sur la tabula benko kaj
rigardis, dum kestojn oni malsuprenigis el la kargopordo de la
kosmoŝipo.
– Tio estis bela piedbato al la kapitano, – mi diris. – Vi evidente
scias ion pri ĉi tiu planedo, kion mi ne scias. Kio estis la nomo?
– Spukavatem. – Li kraĉis la nomon kvazaŭ sakraĵon. – La
muelŝtono ĉirkaŭ la kolo de La Ligo. La kapitano perfidadis nin ĝis la
kerno. Kaj li ankaŭ kontrabandas. Absoluta embargo validas kontraŭ
ĉi tiu mondaĉo. Precipe pri armiloj, kiuj certe plenigas tiujn kestojn.
Spukavatem!
Tio ne vere diris al mi ion krom tio, ke estis sufiĉe malbone. Tion mi
jam sciis.
– Ĉu eblus esti iom pli informema pri tiu muelŝtono?
– Mi kulpigas min tute pro via implikiĝo en ĉi tio. Sed kapitano Gart
repagos. Eĉ se ni faros nenion alian, Jim, ni trenos lin al la justico.
Ni sciigos La Ligon. Iel.
La “iel” senkuraĝigis lin eĉ pli, kaj li apogis la kapon lace inter la
manojn. Mi sidis silente, atendante, ke li reekparolados, kiam li
pretos.
Eksidante, li finfine reparolis, kaj en la respegulita lumo mi vidis, ke
la fajro revenis en liajn okulojn.
– Nil carborundum, Jim. Ne lasu al la bubaĉoj eluzi vin. Ni sidas nun
en bela kaĉo. Spukavatem unue kontaktiĝis kun La Ligo antaŭ pli ol
dek jaroj. Ĝi estis izolita depost la Disfalo, kaj havis milojn da jaroj
por fiiĝi. Ĝi estas loko, kiu donas al krimo malbonan famon, ĉar ĉi tie
la krimuloj regas. La frenezulejo estas kaperita de la frenezuloj.

Anarkio regas – ne, ne vere – kompare kun Spukavatem anarkio
ŝajnas JunNulara pikniko. Mi aparte studis la registaran sistemon de
ĉi tiu planedo, dum mi prilaboris la malpli evidentajn erojn de mia
propra filozofio. Ĉi tie ni havas ion, kio apartenas al la perditaj
malhelaj epokoj de la estiĝo de la homaro. Ĝi estas absolute
malestiminda en ĉiuj siaj aspektoj, kaj nenion la Ligo povas fari,
krom invadi. Kio estas tute kontraŭ la filozofio de la Ligo. La forto de
la Ligo estas ankaŭ ĝia malforto. Planedo aŭ planedoj ne rajtas
fizike ataki alian planedon. Kiu farus tion, suferus tujan neniigon fare
de ĉiuj aliaj, ĉar milito estis proklamita kontraŭleĝa. La Ligo povas
nur helpi ĵusmalkovritajn planedojn, oferti konsilojn kaj helpon.
Onidire estas kaŝaj organizaĵoj de la Ligo, kiuj laboras pri la
subfosado de abomenindaj socioj kiel ĉi tiu, sed kompreneble tion
oni neniam agnoskas publike. Do tio, kion ni havas ĉi tie, estas
malbono, ega malbono. Ĉar Spukavatem estas tordita respegulaĵo
de civilizitaj mondoj. Ne regas leĝo ĉi tie, nur forto. La estroj de la
krimbandoj nomiĝas ĉifaloj, la glavulo kun la fantazia uniformo, ĉifalo
Dökkid, estas unu el ili. Ĉiu ĉifalo regas ĉifalujon – tio estas
ĉifallando – tiom grandan, kiom li kapablas. Liaj sekvantoj
rekompenciĝas per parto de la rabaĵo, kiun ili elprenas el la
kamparanoj, aŭ per militpredo. Tute ĉe la malsupro de tiu
krimpiramido estas la sklavoj. Ni.
Li montris al la dolorkatenoj ĉirkaŭ sia maleolo kaj komplete
deprimis sin. Ankaŭ min.
– Tamen, ni povas rigardi ankaŭ la bonan flankon, – mi diris
senespere.
– Kiun bonan flankon?
Mi demandis min pri tio, dum mi fervore pensis laŭte:
– La bonan flankon… jes, ĉiam estas bona flanko. Nu, ekzemple, ni
estas for de Paradizeto kaj niaj problemoj tie. Pretaj por nova
komenco.
– Ĉe la malsupro de la piramido? Kiel sklavoj?
– Ĝuste! El tie estas nur unu direkto por ni: Supren!
Liaj lipoj signalis plej etan rideton ĉe tiu senespera ŝerco, kaj mi
plurapidis:
– Ekzemple, ili traserĉis nin kaj forprenis ĉiujn niajn havaĵojn. Ĉiujn
krom unu. Mi ankoraŭ havas, en mia ŝuo, malgrandan memoraĵon el

mia restado en la malliberejo. Jen. – Mi montris la dirkon, kaj lia
rideto pligrandiĝis. – Kaj ĝi funkcias, vidu. – Mi malfermis mian
dolorkatenon kaj montris ĝin al li, kaj reŝlosis ĝin en ĝia loko. – Do,
kiam ni pretos foriri, ni foriros!
Nun lia ekrideto fariĝis vera rideto. Li etendis la brakojn kaj kaptis
mian ŝultron en premo de vera kamaradeco.
– Kiel vi pravas! – li ĝojis. – Ni estos bonaj sklavoj dum iom da
tempo. Ĝuste tiom longe, ke ni lernu la metodojn de ĉi tiu socio: la
komandoĉenon, kaj kiel oni eniru ĝin, kie estas la riĉofontoj, kaj kiel
oni akiru ilin. Tuj kiam mi eltrovos, kie estas la truoj en la strukturo
de ĉi tiu socio, ni refariĝos ratoj. Ne Rustimunaj Ŝtalaj, mi bedaŭras,
sed pli kiel la peltkovritaj, ronĝdentaj.
– Rato kun iu alia nomo estas same dolĉa. Ni venkos!
Ni devis flankensalti, ĉar la unua kesto estis maldelikate puŝata en
la malantaŭon de la veturilo, kies kaduka strukturo grincis kaj
grumblis. Kiam la lasta kesto estis ŝarĝita, la ŝarĝintoj mem
engrimpis. Mi ĝojis, ke la lumo estis tiel malbona; mi vere ne deziris
rigardi ilin tro atente. Tri hirtaj, malpuraj viroj, nerazitaj, ĉifone
vestitaj. Kaj ankaŭ nelavitaj, kiel min tuj informis mia spasmanta
nazo. Jen kvara homo engrimpis, pli granda kaj malagrabla ol la
aliaj, kvankam liaj vestoj aspektis iom pli bonaj. Li fiksrigardis nin
kaj, krom la haladzo, mi flaris danĝeron.
– Vi scias, kiu mi estas? Mi estas la puŝisto. Ĉi tio estas mia grupo,
kaj vi faru kion mi diras. Unue, mi diras, ke vi, la maljunulo, demetu
la jakon. Ĝi aspektos pli bele sur mi ol sur vi.
– Mi dankas pro via sugesto, sinjoro, – La Kuriero respondis milde. –
Tamen mi opinias, ke mi konservos ĝin.
Mi sciis, kion li faris, kaj esperis, ke mi estos kapabla por ĝi. Ne estis
multe da uzebla spaco, kaj tiu brutaĉo estis duoble pli granda ol mi.
Mi havos ŝancon por unu bato, ne pli, kaj ĝi estu trafa.
La brutulo kolermuĝis kaj ekgrimpis super la kestoj. La timigitaj
sklavoj malorde forfuĝis el lia vojo. Mi imitis ilin, kaj li pasis ignorante
min. Bonege. Li estis ĵus ekkaptinta La Kurieron, kiam mi trafis lian
nukon per miaj kunmetitaj pugnoj. Estis plaĉa batbruo, kaj li kolapsis
sur la keston.
Mi turnis min al la sklavoj, kiuj rigardis en grandokula silento.
– Vi ĵus akiris novan puŝiston, – mi diris al ili. Ili kapjesis konsente.

Mi montris al la plej proksima ulo. – Kiu mi estas?
– Puŝisto, – li tuj respondis. – Tamen, ne turnu vian dorson al ĉi tiu,
kiam li rekonsciiĝos.
– Ĉu vi helpos min?
Lia rideto montris nigrajn, rompitajn dentojn.
– Ne helpos batali. Avertos vin, tamen, se vi ne batos nin, kiel li.
– Ne estos batado. Ĉu vi ĉiuj helpos?
Ĉiuj kapjesis.
– Bone. Do via unua tasko estas elpuŝi la antaŭan puŝiston el la
ĉaro. Mi ne deziras esti tro proksime, kiam li vekiĝos.
Ili plenumis la taskon entuziasme, kaj aldonis kelkajn piedbatojn
propravole.
– Dankon, Jim. Mi alte taksas la helpon, – La Kuriero diris. – Mi
pensis ja, ke vi devos batali kontraŭ li pli-malpli baldaŭ, do kial ne
frue, kun mi mem kiel malatentigilo? Kaj nia suprengrimpado en la
socio ĵus komenciĝis, ĉar vi jam elgrimpis el la kategorio de simplaj
sklavoj. Suferantaj satelitoj! Kio estas tio?
Mi rigardis, kien li montris, kaj miaj okuloj same rondiĝis kiel liaj.
Estis iaspeca maŝino, tio evidentiĝis. Ĝi proksimiĝis al ni malrapide,
klake kaj bate, kaj eligante fumon. La stiristo turnis ĝin antaŭ la
ĉaron, kaj helpanto elsaltis kaj kunligis ilin. Ekskuiĝis, kaj ni
malrapide ekveturis.
– Rigardu atente, Jim, kaj memoru, – li diris. – Vi vidas ion el la
komenco de teknologio, delonge forgesitan kaj perditan en la nebulo
de la tempo. Tiu teraŭto funkcias per vaporo. Ĝi estas vaporaŭto, mi
ĵuras je mia vivo. Ha, mi ekpensas, ke mi ĝuos ĉi tie.
Mi ne estis tiel ravita de novŝtonepoka maŝinaro kiel li. Miaj pensoj
plu restis ĉe la eksigita brutulo kaj ĉe kio okazos, kiam li atakos min.
Mi devis lerni pli pri la bazaj reguloj, kaj rapide. Mi iris malantaŭen al
la aliaj sklavoj, sed antaŭ ol mi povus ekbabili, ni klakadis sur ponto
kaj tra pordego en alta muro. La stiristo de nia vaporĉaro haltigis ĝin
kaj kriis:
– Malŝarĝu tiujn ĉi.
Kiel nova puŝisto, mi voktis sed malmulte helpis. La lasta kesto ĵus
alteriĝis, kiam unu el la sklavoj vokis al mi:

– Li venas nun, tra la pordego malantaŭ vi!
Mi turnis min rapide. Li pravis. Jen staris la ekspuŝisto, gratita kaj
sangokovrita, kaj ruĝvizaĝa pro furiozo.
Li atakis muĝante. 
Ĉapitro 20
Mia unua ago estis forkuri de mia atakanto, kiu muĝis post mi en
arda persekuto. Tion mi faris ne pro timo, kvankam mi ja havis iom
da tio, sed pro la bezono akiri iom da spaco ĉirkaŭ mi. Tuj kiam mi
estis for de la ĉaro, mi turniĝis kaj stumbligis lin, tiel ke li falis
dissternita en la koto.
Tio 
kaŭzis 
grandan 
ridadon 
ĉe 
la 
spektantoj; 
mi 
rapide
ĉirkaŭrigardis, dum li pene restariĝis. Jen armitaj gardistoj, pli da
sklavoj, kaj la ruĝe vestita ĉifalo Dökkid, kiu estis prirabinta nin. Mi
ekhavis ideon, sed antaŭ ol ĝi povis finformiĝi, mi devis moviĝi por
savi mian vivon.
La krudulo lernis. Ne plu li sovaĝe ĉirkaŭkuregis. Anstataŭe li
proksimiĝis al mi malrapide, kun la brakoj dismetitaj, la fingroj
etenditaj. Se mi permesus al li dolĉan ĉirkaŭbrakumon, mi ne
elvenus ĝin viva. Mi retropaŝis malrapide, turniĝante por fronti al
ĉifalo Dökkid, moviĝis al unu flanko, kaj paŝis rapide antaŭen. Mi
kaptis unu el la manoj de la atakanto per ambaŭ miaj, tirante kaj
falante dorsen samtempe. Mia pezo apenaŭ sufiĉis por flugigi lin
super mi, por ke li denove kuŝu dissternita.
Tuj mi estis restariĝinta, kun klara plano en mia kapo: elmontrado.
– Tio estis la dekstra brako, – mi elkriis laŭte.
Li stumblis, kiam li revenis al la atako, do mi prenis risketon kaj
anoncis mian baton:
– Dekstra genuo.
Mi uzis flugantan piedbaton por trafi lin ĉe la patelo. Tio estas sufiĉe
doloriga, do li kriis falante. Li restariĝis nun malpli rapide, sed la
malamo ankoraŭ ardis. Li ne ĉesos, ĝis li estos senkonscia. Bone.
Des pli konvene por mia montrado de la arto.

– Maldekstra brako.
Mi ekkaptis ĝin kaj tordis ĝin supren ĉe lia dorso, tenis ĝin tie,
puŝante forte. Li estis fortulo, kaj ankoraŭ batalis, penante kapti min
per sia dekstra mano, luktante por stumbligi min. Mi agis unue.
– Maldekstra kruro, – mi kriis, piedbatante forte al lia suro, kaj li falis
ankoraŭ unu fojon. Mi paŝis malantaŭen kaj rigardis al ĉifalo Dökkid.
Mi havis lian plenan atenton.
– Ĉu krom danci vi povas ankaŭ mortigi? – li demandis.
– Mi povas. Sed mi elektas ne fari. – Mi konsciis, ke mia oponanto
estas restariĝinta, ŝanceliĝanta de flanko al flanko. Mi turniĝis
iomete, por ke mi povu vidi lin el la angulo de mia okulo. – Tio, kion
mi preferas, estas senkonsciigi lin. Tiel mi gajnas la batalon, kaj vi
ankoraŭ havas sklavon.
La manoj de la krudulo fermiĝis ĉirkaŭ mia kolo, kaj li murmuris
malicege. Mi sciis, ke mi paradis. Sed necesis, ke mi donu bonan
spektaklon por la rigardantoj. Do, tute ne rigardante, mi ĵetis
malantaŭen mian kurbigitan brakon, puŝante la kubuton profunde en
lian ventron, en la mezo, tuj sub la riparo, samnivele kiel la kubutoj,
ĝuste en la nervaron, kiun oni nomas la “sunforma plekto”. Liaj
manoj malstreĉiĝis, kaj mi paŝis antaŭen, aŭdante la obtuzan baton,
kiam li trafis la teron. Senkonscia.
Ĉifalo Dökkid signalis, ke mi proksimiĝu, kaj ekparolis, kiam mi estis
proksima.
– Tio estas nova maniero batali, ekstermondulo. Ni faras vetojn ĉi tie
pri la kruduloj, kiuj batalas per la pugnoj, batante sin, ĝis la sango
fluas, kaj unu el ili ne povas daŭrigi.
– Batali tiel estas primitive kaj malŝpare. Scii, kie bati, kaj kiel bati,
tio estas arto.
– Sed via arto valoras neniom kontraŭ akra ŝtalo, – li diris, duone
eltirante sian glavon. Mi devis nun procedi singarde, aŭ li komencus
distranĉi min nur por vidi, kion mi povas fari.
– Nudaj manoj ne povas stari kontraŭ iu kia vi, kiu majstras la
glavon. – Laŭ ĉio, kion mi sciis, li uzis ĝin eble nur por distranĉi sian
rostaĵon, sed flatado ĉiam helpas. – Tamen, kontraŭ mallerta
glavisto aŭ ponardulo la arto havas sian valoron.
Li digestis tion kaj poste vokis al la plej proksima gardisto.

– Vi, turnu vian ponardon kontraŭ ĉi tiu.
La situacio komencis iĝi neregebla; sed mi ne vidis manieron eviti
nun la renkonton. La gardisto ridetis kaj tiris brilantan ponardon el
ĝia ingo kaj ĉaspaŝis al mi. Mi ridetis responde. Li levis ĝin super
sian kapon por bati malsupren, ne tenante ĝin kun pinto antaŭen kiel
sperta ponardisto. Mi lasis lin proksimiĝi, ne moviĝante, ĝis li batis.
Normala defendo: Paŝu enen de la bato; akceptu la impulson de la
manradiko kontraŭ la antaŭbrako; kaptu la ponardan pojnon per la
manoj; turnu kaj tordu. Ĉio farata tre rapide.
La ponardo iris en unu direkto, kaj li en la alia. Mi devis tuj ĉesigi ĉi
tiun elmontradon, antaŭ ol mi frontos al klaboj, pafiloj, ĉio ajn, kio
plaĉos al la ĉefa krudulo. Mi paŝis pli proksimen al ĉifalo Dökkid kaj
parolis per mallaŭta voĉo.
– Ĉi tiuj estas ekstermondaj sekretoj pri defendado, kaj mortigado,
kiuj tute ne estas konataj ĉi tie en Spukavatem. Mi ne deziras pli
malkaŝi ĉi tie. Mi estas certa, ke vi ne volas, ke sklavoj lernu
danĝerajn batojn kiaj ĉi tiuj. Lasu al mi montri al vi, kio estas farebla,
sen ĉi tiu kruda spektantaro. Mi povas trejni viajn gvardianojn pri ĉi
tiuj metodoj. Ekzistas iuj, kiuj volas mortigi vin. Pensu pri via propra
sekureco unue.
Aŭdiĝis al mi kiel lekcio pri trafiksekureco, sed ĝi ŝajne havis sencon
por li. Sed li ne estis plene konvinkita.
– Mi ne ŝatas novajn aferojn, novajn manierojn. Mi ŝatas la aferojn
tiaj, kiaj ili estas.
Ĝuste; kun li supre, kaj la aliaj en ĉenoj sube. Mi parolis rapide.
– Tio, kion mi faras, ne estas nova, sed tiel malnova kiel la homaro.
Sekretoj, kiuj sekrete transdoniĝas jam de l' pratempo. Nun ĉi tiuj
sekretoj povas esti viaj. Ŝanĝoj venas, vi jam scias, kaj scio estas
forto. Kiam aliaj volas forpreni tion, kio estas via, ĉia armilo estas
utila por ilin venki.
Tio aŭdiĝis kiel sensencaĵo al mi, sed mi esperis, ke ĝi havos
sencon por li. Laŭ tio, kion rakontis al mi La Kuriero pri ĉi tiu rubaĵa
planedo, la sola sekureco konsistas en forto; paranojo estas
profitodona. Ĝi almenaŭ igis lin pensi, kio, laŭ la streĉiteco de lia
frunto, estis afero ŝajne iom malfacila por li. Li turniĝis sur la kalkano
kaj foriris.
Ĝentilecon, kiel sapon, oni ne konis sur ĉi tiu planedo. Nenia “ĝis

revido” aŭ “lasu min pensi pri tio”. Mi bezonis kelkajn momentojn por
ekkonscii, ke la aŭdienco jam finiĝis. La senarmiligita gardisto
rigardis min furioze kaj frotis sian manradikon. Sed li estis reinginta
la ponardon. Ĉar mi estis parolinta kun ĉifalo Dökkid, mi havis nun
iom da statuso, do li ne ponardus min sen kaŭzo. Restis do mia
unua malamiko, la ekspuŝisto. Li levis sin kapturne de la tero, kiam
mi proksimiĝis. Li rigardis min, palpebrumante kaj konfuzite. Mi
klopodis aspekti kiom eble plej danĝere, dum mi parolis.
– Jam du fojojn vi venis al mi. Vi ne faros trian fojon. Tria fojo
signifas lastan fojon laŭ miaj reguloj. Vi mortos, se vi iam denove
provos ion.
La malamo restis ankoraŭ en lia vizaĝo, sed enestis ankaŭ timo. Mi
paŝis antaŭen, kaj li kaŭriĝis malantaŭen. Sufiĉis. Kondiĉe, ke mi ne
tro ofte turnos al li la dorson. Mi turnis ĝin nun kaj forpaŝis.
Li trenis sin post mi kaj aliĝis al la atendanta aro da sklavoj. Li ŝajne
estis akceptinta sian malpromocion, kiel ankaŭ la aliaj. Estis kelkaj
malamaj rigardoj en lia direkto, sed ne plu perforto. Kio konvenis al
mi. Unu afero estas ekzerci en la gimnastikejo, sed tute alia afero
estis miksiĝi ĉi tie kun fortuloj, kiuj vere klopodis mortigi min. La
Kuriero brile ridetis al mi siajn gratulojn.
– Brave farite, Jim, brave farite.
– Kaj tre lacige. Kio nun?
– Laŭ tio, kion mi povis eltrovi, ĉi tiu eta grupo nun maldeĵoras, se
tiel diri, ĉar ĝi laboris dum la nokto.
– Tiam endas ripozi kaj manĝi. Konduku antaŭen.
Mi supozas, ke oni povus nomi ĝin manĝo. La sola bona afero, kiun
mi povas diri pri ĝi, estas, ke ĝi ne estis tiom naŭza kiom la kruptiaj
kuiraĵoj en la kosmoŝipo. Granda kaj ege malpura kaldrono bolis
super fajro en la malantaŭo de la konstruaĵo. La kuiristo, se oni
aŭdacas uzi tiun nomon por tiu naŭzulo, same malpurega kiel la
kaldrono, kirlis la enhavon per longa ligna kulero. La sklavoj ĉiuj
prenis po unu lignan ujon de la gutanta stako sur la apuda tablo, kaj
ĉi tiujn plenigis la kuiristo. Oni ne havis zorgojn pri perditaj kaj
rompitaj manĝiloj, ĉar ne estis manĝiloj. Ĉiu trempis kaj ŝovelis per
la fingroj, do mi faris same. Ĝi estis iaspeca legoma kaĉo, sufiĉe
sengusta, sed satiga. La Kuriero sidis apud mi sur la tero dorse al la
muro kaj malrapide manĝis sian. Mi finis unue kaj spertis nenian
malfacilecon subpremante deziron por dua porcio.

– Kiom longe ni restos sklavoj? – mi demandis.
– Ĝis mi estos lerninta pli pri tio, kiel la vivo funkcias ĉi tie. Vi pasigis
vian tutan ĝisnunan vivon sur unu planedo, do kaj konscie kaj
nekonscie vi akceptas la socion, kiun vi konas, kiel la solan. Tute
malĝuste! Kulturo estas homa inventaĵo, same kiel la komputilo aŭ la
forketo. Estas tamen diferenco. Dum oni pretas ŝanĝi siajn
komputilojn aŭ manĝilojn, la anoj de kulturo toleras nenian ŝanĝeton
al ĝi. Ili kredas, ke ilia vivmaniero estas la sola kaj unika, kaj ke ĉio
alia estas deflankiĝo.
– Sonas stulte.
– Estas ja. Sed, kondiĉe ke oni tion scias, kaj ili ne, oni povas paŝi
ekster la regulojn aŭ fleksi ilin por sia propra profito. Mi estas nun
eltrovanta, kiaj estas la reguloj ĉi tie.
– Penu tion fari ne tro malrapide.
– Tion mi promesas, ĉar ankaŭ mi ne estas tiom komforta. Mi devas
eltrovi, ĉu ekzistas vertikala moviĝemo, kaj kiel ĝi estas organizita.
Se ne ekzistas vertikala moviĝemo, ni devos ĝin krei.
– Mi ne plu sekvas vin. Vertikala kio?
– Moviĝemo. Rilate klason kaj kulturon. Rigardu ekzemple ĉi tiujn
sklavojn kaj la gardistojn ekstere. Ĉu sklavo povas aspiri esti
gardisto? Se jes, ekzistas vertikala moviĝemo. Se ne, ĉi tiu estas
tavoleca socio, kaj horizontala moviĝo estas la nura eblo.
– Ekzemple iĝi la ĉefa sklavo kaj piedbati ĉiujn aliajn sklavojn?
Li kapjesis.
– Vi komprenas, Jim. Ni ĉesos esti sklavoj, tuj kiam miaj studoj estos
montrintaj, kiel tio eblas. Sed unue ni bezonas iom da ripozo. Vi
observas, ke la aliaj nun dormas sur la pajlo en la malantaŭo de ĉi
tiu misodora konstruaĵo. Mi proponas, ke ni aliĝu al ili.
– Konsentite…
– Vi, venu ĉi tien.
Parolis Tars Tukas. Kaj kompreneble li celis min. Mi havis
antaŭsenton, ke la tago estos tre longa.
Mi almenaŭ vidis pli da vidindaĵoj. Ni trairis la korton, scenejon de
miaj triumfoj, kaj supren laŭ ŝtona ŝtuparo. Ĉi tie estis armita
gardisto kaj ene ankoraŭ du, kuŝaĉantaj sur ligna benko. Ankaŭ iom
pli da lukso. Teksitaj matoj sur planko, seĝoj kaj tabloj, kelkaj

malbonaj portretoj sur la muroj, kelkaj kun proksimuma simileco al
ĉifalo Dökkid. Oni puŝis min ĝis granda ĉambro kun fenestroj, kiuj
elrigardis super la ekstera muro. Mi povis vidi kampojn kaj arbojn kaj
malmulte krom tio. Ĉifalo Dökkid ĉeestis, kune kun grupeto da viroj,
kaj ĉiuj trinkis el metalaj tasoj. Ili estis bone vestitaj, se multkoloraj
ledaj pantalonoj kaj ondegantaj ĉemizoj kaj longaj glavoj estas via
ideo pri bone vestita. Ĉifalo Dökkid geste alvokis min.
– Vi, venu ĉi tien, ke ni povu vin rigardi.
La aliaj turniĝis kun intereso kaj rigardis al mi kvazaŭ al aŭkciata
bruto.
– Kaj li efektive faligis la alian sen uzi la pugnojn, ĉu? – diris unu. –
Li estas tiom malforta kaj senmuskola, por ne mencii malbela.
Estas tempoj, kiam oni malfermu la buŝon nur por enmeti
manĝaĵojn. Ĉi tiu verŝajne estis tia tempo. Sed mi estis laca,
malkontentega pri mia sorto kaj ĝenerale en aĉa humoro. Io
rompiĝis.
– Ne tiom malforta, senmuskola aŭ malbela kiom vi, bastardo de
porko.
Tio ja altiris lian atenton. Li hurlis pro ekkolero, puncruĝiĝis, eltiris
longan ŝtalan glavon kaj kuregis al mi.
Mi havis malmultan tempon por pensi, malpli por agi. Unu el la aliaj
dandoj staris apude kun sia metala tasego malfirme tenata. Mi
kaptis ĝin de li, turniĝis kaj ĵetis ĝian enhavon en la vizaĝon de la
atakanto.
La plej granda parto maltrafis, sed sufiĉa parto gutis suben sur liajn
vestaĵojn por eĉ pli furiozigi lin. Li sabris suben per sia glavo, kaj mi
kaptis la baton per la taso, deflankigante ĝin, lasante la tason gliti
supren laŭ la klingo ĝis liaj fingroj, samtempe kaptante kaj tordante
lian glavan brakon.
Li bele hurlis, kaj la glavo brufalis al la planko. Post tio li estis
flankenturnita, bele elmetita por finofara piedbato al la dorso.
Krom tio, ke ĝuste en tiu momento iu stumbligis min de malantaŭe,
kaj mi rulfalis sternita.

Ĉapitro 21
Ili konsideris tion tre amuza, ĉar ilia ridado estis ĉio, kion mi aŭdis.
Kiam mi penis kapti la glavon, unu el ili piedbatis ĝin for. La situacio
ne estis agrabla. Mi ne povis batali kontraŭ ĉiuj. Mi devis fuĝi.
Estis tro malfrue. Du el ili faligis min de malantaŭe, kaj alia piedbatis
mian flankon. Antaŭ ol mi povis ekstari, mia glavosvinganta
kontraŭulo estis super mi, genuis sur mia brusto kaj eltiris
malbelegan ponardon kun ondolinia klingo.
– Kio estas tio, ĉifalo Dökkid? – li vokis, tenante mian mentonon per
sia libera mano kaj la ponardon proksime al mia gorĝo.
– Ekstermondulo, – diris ĉifalo Dökkid. – Oni ĵetis lin el la
kosmoŝipo.
– Ĉu ĝi havas ian valoron?
– Mi ne scias, – diris ĉifalo Dökkid, subenrigardante al mi penseme.
– Eble. Sed ĝiaj ekstermondaj ruzaĵoj ne plaĉas al mi. Ili ne taŭgas
ĉi tie. Mortigu ĝin; tiam la afero estos finita.
Mi ne moviĝis dum tiu interesa interparolo, ĉar ĝia rezulto evidente
interesis min. Mi moviĝis nun.
La klingosvinganto kriis, kiam mi turnis lian brakon – espereble
rompante ĝin – kaj kaptis la ponardon, dum liaj fingroj malfermiĝis.
Mi tenis lin, dum mi ekstaris, kaj poste mi puŝis lin en la grupon de
liaj kunuloj. Ili estis ankaŭ malantaŭ mi, sed ili retropaŝis, kiam mi
movis la ponardon en cirklo ĉirkaŭ mi. Mi ekkuris post la etendita
ponardo, antaŭ ol ili povis atingi siajn armilojn. Mi kuris por savi mian
vivon.
Mi konis nur unu direkton: reen, malsupren laŭ la ŝtuparo. Survoje
mi puŝiĝis kontraŭ Tars Tukas, kiun mi pasante igis senkonscia.
Grumbloj kaj koleraj krioj aŭdiĝis malantaŭ mi, sed mi ne malŝparis
eĉ momenton por rigardi tien. Malsupren laŭ la ŝtuparo, tri ŝtupojn
samtempe, al la gardistoj ĉe la enirejo. Ili ankoraŭ estis ekstarantaj,
kiam mi plugis inter ilin, kaj ni ĉiuj falis. Mi batis mian genuon sub la
mentonon de unu el ili, dum ni falis, kaj prenis lian pafilon. La alia

penis celi sian pafilon al mi, kiam mi batis la flankon de lia kapo per
tiu, kiun mi tenis.
La kurantaj piedoj estis tuj malantaŭ mi, kiam mi rapidis tra la pordo,
rekte al la surprizita gardisto. Li eltiris sian glavon, sed estis
senkonscia, antaŭ ol li povus uzi ĝin. Mi lasis fali la ponardon, prenis
la pli efikan glavon, kaj plukuris. La pordego, tra kiu ni estis enirintaj,
estis antaŭ mi, vaste malferma.
Kaj bone gardita de armitaj viroj, kiuj jam levis siajn pafilojn. Mi
ŝanĝis la direkton al la sklavloĝejo, kiam ili ekpafis. Mi ne scias, kion
ili trafis, sed mi ankoraŭ vivis, kiam mi kuris trans la angulon.
Unu tranĉilo, unu pafilo, unu tre laca Jim diGriz. Kiu ne kuraĝis halti
aŭ eĉ malrapidiĝi. La ekstera muro estis antaŭ mi – kun skafaldo kaj
ŝtupetaro apogita kontraŭ ĝi, kie masonistoj faris riparojn. Mi kriis kaj
svingis miajn armilojn, kaj la laboristoj fuĝis en ĉiuj direktoj. Mi
suprengrimpis kiel eble plej rapide, rimarkante, ke kugloj trafis la
muron ĉie ĉirkaŭ mi, kaj ŝtonpecoj disflugis.
Kiam mi estis sur la muro, anhelante, mi unuafoje riskis rigardon
malantaŭen.
Kaj tuj mi faligis min, ĉar la multaj pafistoj sube pafis salvon, kiu
dividis la aeron tuj super mia kapo. Ĉifalo Dökkid kaj lia kortego lasis
la persekutadon al la gardistoj kaj staris malantaŭ ili, malbenante kaj
svingante siajn armilojn. Tre impone. Mi retiris mian kapon, kiam ili
pafis denove.
Aliaj gardistoj suprengrimpis la muron kaj moviĝis al mi. Tio vere iom
limigis mian elekton. Mi rigardis trans la ekstero de la muro al la
bruna surfaco de la akvo en la fosaĵo. Kia elekto!
– Jim, vi devas lerni fari ion pri via troa parolemo, – mi diris, forte
enspiris, kaj saltis.
Mi enplaŭdis la akvon kaj enkotiĝis. La akvo atingis nur mian kolon,
kaj mi estis enigita en la molan ŝlimon, kiu estis bremsinta min. Mi
baraktis kontraŭ ĝi, eltirante unu piedon, poste la alian; mi baraktis
kontraŭ ĝia glueca karesemo, dum mi vadis al la fora bordo. Mi
ankoraŭ ne povis vidi miajn persekutantojn, sed ili certe estis tuj
malantaŭ mi. Mi povis nur plumoviĝi. Mi suprenrampis sur la herban
bordon, firme tenante la preditajn armilojn, kaj atingis ŝanceliĝante
la protekton de la arboj. Kaj ankoraŭ ne estis signo de la armitaj
gardistoj. Ili devis esti trans la ponto kaj sur mia ŝpuro nun. Mi ne
povis kredi je mia bonŝanco.

Ĝis mi falis, kriante pro doloro. Doloro nekredebla, kiu forigis vidon,
aŭdon, sentadon.
Kiam ĝi finiĝis, mi viŝis la larmojn de turmento el miaj okuloj. La
dolorkateno – mi estis tute forgesinta pri ĝi. Tars Tukas estis
rekonsciiĝinta kaj premis la ŝaltilon. Kion li estis dirinta? Post sufiĉe
longa tempo ĝi blokas ĉiujn nervojn kaj mortigas. Mi pripalpis miajn
ŝuojn kaj la dirkon kaŝitan tie, kiam la doloro revenis.
Kiam ĝi finiĝis ĉi-foje, mi estis preskaŭ tro malforta por movi miajn
fingrojn. Dum mi umis per la dirko, mi komprenis, ke ili estas
sadistoj, kaj mi estu danka pro tio. Dum ili premis la ŝaltilon, mi estis
kvazaŭ morta. Sed iu, sendube ĉifalo Dökkid, volis, ke mi suferu kaj
samtempe sciu, ke ne estas eliro. La ŝlosilo estis en la seruro, kiam
la doloro denove kaptis min.
Kiam ĝi finiĝis, mi kuŝis sur mia flanko; la dirko estis falinta el miaj
fingroj, kaj mi ne povis moviĝi.
Sed mi devis moviĝi. Plia tia turmento signifus mian finon. Mi kuŝus
en la arbaro ĝis mia morto. Miaj fingroj treme moviĝis. La dirko
alproksimiĝis al la eta truo en la seruro, eniĝis, turniĝis malforte…
Daŭris longe, ĝis la ruĝa nebulo malaperis el mia vido, kaj la
turmento forlasis mian korpon. Mi ne povis moviĝi kaj sentis, ke mi
neniam refortiĝos. Mi devis palpebrumi la larmojn for, kiam mi povis
vidi. Vidi la plej belan vidaĵon en la mondo.
La malfermitan dolorkatenon sur la ŝimaj folioj.
Nur la fido de mia kaptinto je la mortiga efiko de la dolorigilo savis
mian vivon. La serĉantoj ne rapidis; mi aŭdis ilin interparoli, dum ili
alproksimiĝis tra la arbaro.
– … ie ĉi tie. Kial ili ne simple rezignas pri li?
– Rezigni pri bona klingo kaj pafilo? Neniam! Kaj ĉifalo Dökkid volas
pendigi la kadavron en la korto, ĝis ĝi putriĝos. Mi neniam vidis lin
tiom kolera.
La vivo malrapide revenis al mia paralizita korpo. Mi forlasis la
bestvojon, kiun mi estis sekvinta, kaj tiris min en la protekton de la
arbustoj, restarigante la herbon malantaŭ mi. Apenaŭ ĝustatempe.
– Rigardu – ĉi tie li eliris el la akvo, kaj sekvis tiun vojon.
Pezaj paŝoj alproksimiĝis kaj preteriris. Mi tenis miajn armilojn kaj
faris la nuran eblan aferon: Mi kuŝis trankvile kaj atendis la revenon

de miaj fortoj.
Mi devas konfesi, ke tio estis iom malalta punkto en mia vivo. Sola,
sen amikoj, ankoraŭ suferanta je doloroj, eluzita, pelita de armitaj
viroj avidaj mortigi min, soifa… Estis impona listo. Pli-malpli la nura
afero ne okazinta ĝis nun estis pluvo.
Ekpluvis.
Estas altaj kaj malaltaj punktoj de emocio, kiujn ne eblas superi. Oni
povas ami iun tiom, ke ne eblas ami pli. Mi kredas. Mankas ja al mi
persona sperto pri tio. Sed mi havis abunde da sperto pri la
malaltaĵoj. Kie mi estis nun. Mi ne povis pli fali, aŭ pli deprimiĝi. La
pluvo kaŭzis tion. Mi komencis subridi – kaj premis mian manon sur
la buŝon por ne laŭte ekridi. La ridado malfortiĝis, dum mia kolero
pligrandiĝis. Tiel oni ne traktas insidan Rustimunan Ŝtalraton! Kiun
nun minacis rusto.
Mi movis miajn krurojn kaj devis subpremi ĝemon. La doloro
ankoraŭ ĉeestis, sed la kolero malpliigis ĝin. Mi prenis la pafilon kaj
puŝis la glavon en la teron. Poste mi suprentiris min kaptante
branĉon per la libera mano. Mi reprenis la glavon kaj staris tie,
ŝanceliĝante. Sed mi ne falis. Ĝis finfine mi povis formoviĝi, unu
paŝon post alia, for de la serĉantoj kaj de la krima organizo de ĉifalo
Dökkid.
La arbaro etendiĝis sufiĉe vaste, kaj mi sekvis bestvojetojn dum
nemezureble longa tempo. La serĉantoj estis malproksime malantaŭ
mi, pri tio mi certis. Do kiam la arbaro maldensiĝis kaj finiĝis, mi
apogis min al arbo por regajni la spiron kaj rigardi plugitan kampon.
Estis tempo por reveni al homaj restadejoj. Kie estas plugiloj, tie
estas plugistoj. Ne povis esti malfacile trovi ilin. Kiam mi reakiris
sufiĉan forton, mi ekiris laŭ la rando de la kampo, preta reeniri la
arbaron ĉe la vido de armitaj viroj. Mi ĝojis, ke mi vidis biendomon
unue. Ĝi estis malalta, kovrita per pajlo, kaj senfenestra, almenaŭ ĉe
tiu flanko. Ĝi havis kamenon, el kiu leviĝis maldensa fumo. En tia
milda klimato ne necesas hejti, do devis esti kuirfajro. Manĝaĵo!
Ĉe la penso pri manĝaĵo mia neglektita stomako komencis grumbli
kaj plendi. Mi sentis same. Manĝaĵo kaj trinkaĵo gravis. Kaj kie oni
povus pli facile trovi ilin ol en ĉi tiu izolita bieno? La demando estis la
respondo. Mi stumblis tra la sulkoj al la malantaŭo de la domo kaj
iris laŭ ĝia flanko ĝis la antaŭo. Neniu homo. Sed estis voĉoj de
interne, ridado – kaj la odoro de kuirado. Mi rapidis antaŭen, laŭ la

muro kaj tra la pordo.
– Saluton! Rigardu, kiu venas vespermanĝi kun vi!
Estis seso da ili ĉirkaŭ la brospurigita ligna tablo. Junuloj kaj
maljunuloj, dikuloj kaj maldikuloj. Ĉiuj kun la sama mieno: mirego.
Eĉ la bebo ĉesis plori kaj imitis la plenkreskulojn. Grizkapulo rompis
la silenton, ekstarante tiom haste, ke lia trikrura seĝo renversiĝis.
– Bonvenon, via moŝto, bonvenon! – Li tiretis sian fruntbuklon, dum
li klinis sin antaŭ mi por montri sian dankemon pro mia ĉeesto. – Kiel
ni povas helpi vin, estimata moŝto?
– Se vi havas iom por manĝi…
– Venu! Sidiĝu! Manĝu! Nia manĝaĵo estas modesta, sed ni volonte
dividas ĝin. Jen!
Li restarigis sian seĝon kaj invitis min sidiĝi sur ĝi. La aliaj rapide
forlasis la tablon por ne ĝeni min. Aŭ ili havis bonegajn konojn pri
homoj kaj rimarkis, kiom grandioza ulo mi estas, aŭ ili estis vidintaj
la glavon kaj la pafilon. Oni plenigis lignan teleron el la poto
pendigita super la fajro kaj metis ĝin antaŭ mi. La vivo ĉi tie estis
iomete pli luksa ol en la sklavejoj, ĉar oni donis al mi ankaŭ lignan
kuleron. Mi ekmanĝis kun granda plezuro. Estis miksaĵo de legomoj,
kompreneble ĝardenfreŝaj, kun kelkaj pecoj da viando, kaj ĝi gustis
bonege. Krome estis malvarma akvo en argila taso, kaj mi ne povus
deziri pli. Dum mi ŝovis ĉion en mian vizaĝon, mi rimarkis la
mallaŭtan flustradon de la kamparanoj kolektiĝintaj en la fora angulo
de la ĉambro. Mi dubis, ĉu ili planis ian perforton. Tamen mi rigardis
ilin per unu okulo, kaj mia mano restis proksime al la glavo, kiu kuŝis
sur la tablo.
Kiam mi finis kaj laŭte ruktis – ili murmuris plezure ĉe tiu gustuma
laŭdo – la maljunulo eliĝis el la grupo kaj piedŝoviĝis antaŭen. Li
puŝis antaŭ si hirtkapan junulon, kiu ŝajnis havi mian aĝon.
– Estimata moŝto, ĉu mi rajtas paroli kun vi? – Mi mansignis
konsenton kaj denove ruktis. Li ridetis ĉe tio kaj kapjesis. – Ha, vi
estas afabla kaj flatas la kuiriston. Ĉar evidente vi estas homo
prudenta kaj sprita, inteligenta kaj belaspekta, krom fama militisto,
permesu al mi diskuti afereton kun vi.
Mi denove kapjesis; kiu flatas al ĉiu, plaĉas al ĉiu.
– Tiu ĉi estas mia tria filo, Drenel. Li estas forta kaj servopreta, kaj
bona laboristo. Sed nia bieno estas malgranda; estas multaj

plenigendaj buŝoj, kaj ni devas doni duonon de niaj produktoj al la
tiom grandioza ĉifalo Dökkid por nia protekto.
Li diris tion kun malalta kapo, sed en lia voĉo estis kaj humileco kaj
malamo. Mi supozis, ke la sola afero, kontraŭ kiu ĉifalo Dökkid
protektis ilin, estis ĉifalo Dökkid. Li puŝis Drenel antaŭen kaj pinĉis
lian brakmuskolon.
– Kiel roko, sinjoro, li estas tre forta. Lia ambicio ĉiam estis fariĝi
lusoldato, kiel via moŝto. Milita viro, armita kaj sekura, kiu vendas
siajn servojn al la nobelaro. Nobla profesio. Kaj profesio, kiu
permesus al li gajni kelkajn groŝojn por sia familio.
– Mi ne okupiĝas pri rekrutado.
– Evidente, estimata moŝto! Se li fariĝus lancoportisto por ĉifalo
Dökkid, estus nenia pago aŭ gloro, nur frua morto.
– Certe, – mi konsentis, kvankam mi aŭdis tion la unuan fojon. La
pensoj de la maljunulo iom vagadis, kio estis utila por mi, ĉar tiel mi
lernis ion pri la vivo sur Spukavatem. Ĝi tute ne ŝajnis plaĉa. Mi
trinkis pli da akvo kaj provis eligi plian rukton por kontentigi la
kuiriston, sed ne sukcesis. La maljunulo ankoraŭ parolis.
– Ĉiu batalisto, kiel vi, devas havi varleton, kiu servas lin. Ĉu mi
rajtas demandi – ni serĉis ekstere, kaj eltrovis, ke vi estas sola – kio
okazis al via varleto?
– Mortigita en batalo, – mi improvizis. Li rigardis senkomprene, kaj
mi ekkomprenis, ke varletoj kutime ne batalas. – Kiam la malamiko
invadis nian tendaron. – Tio estis pli bona; li kapjesis konsente. –
Kompreneble mi mortigis la fiulon, kiu murdis kompatindan
Odorulon. Sed tia estas la milito. Kruda afero.
La tuta aŭskultantaro murmuris kompreneme, do ŝajne mi ne faris
tro grandan eraron ĝis nun. Mi donis signon al la junulo.
– Antaŭen, Drenel, parolu mem. Kiom vi aĝas?
– Mi estos kvar je la venonta Vermfesta Tago.
Mi ne volis scii detalojn pri tiu naŭza festo. Li certe estis granda por
sia aĝo. Aŭ la jaro de ĉi tiu planedo estis tre longa. Mi kapjesis kaj
pluparolis:
– Bona aĝo por varleto. Diru, ĉu vi konas la varletajn devojn? –
Estus pli bone, se li scius, ĉar mi certe ne estis spertulo. Li kapjesis
entuziasme ĉe mia demando.

– Mi scias, sinjoro. Maljuna Veadulo estis militisto, kaj rakontis al mi
pri tio multfoje. Poluri glavon kaj pafilon, preni la manĝaĵon el la
fajro, plenigi la akvobotelon, mortigi pedikojn per ŝtono…
– Bone, mi vidas, ke vi scias ĉion, ĝis la lasta naŭza detalo.
Rekompence por viaj servoj, vi volas, ke mi instruu al vi la militan
profesion. – Li kapjesis rapide. Estis silento en la granda ĉambro,
kiam mi pripensis mian decidon.
– Bone, ni faru tion.
Laŭta ĝojkrio venis el sub la densa hararo, kaj la maljuna patro
alportis kruĉon, en kiu devis esti hejmfarita biero. Mia situacio
pliboniĝis, nur iomete, sed certe pliboniĝis. 
Ĉapitro 22
La taga laboro ŝajne ĉesis pro la anonco de la nova okupo de
Drenel. La hejmfarita drinko estis ja aĉaĵo, sed evidente enhavis
sufiĉan kvanton da alkoholo. Kio ŝajnis bona ideo tiutempe. Mi
trinkis sufiĉe por estingi la doloron, sed mi moderigis min antaŭ ol
fali sur la plankon kun la ceteraj. Mi atendis, ĝis la paĉjo jam estis
survoje al kompleta alkohola estingiĝo, antaŭ ol mi lin elpumpis por
informoj.
– De malproksime mi vojaĝis kaj restas nescia pri la loka situacio, –
mi rakontis al li. – Tamen oni diris al mi, ke tiu loka tiraneto, ĉifalo
Dökkid, ja estas iom kruda, ĉu?
– Kruda! – li gruntis, kaj poste brusuĉis pli da farbodiluilo. – Venenaj
serpentoj timplene forkuras, kiam li proksimiĝas, kaj oni ja scias, ke
la fiksa rigardo de liaj okuloj mortigas infanojn.
Estis pli da tiaj rakontoj, sed mi ne plu atentis. Mi atendis tro longe
dum la drinkado por eligi el li ian racian informon. Mi serĉis
Drenel'on kaj trovis lin ekdrinkanta potegon de la hejmfaritaĵo. Mi
prenis ĝin el liaj manoj, kaj lin skuis, ĝis li atentis.
– Ni iru. Ni foriras nun.
– Foriras?.. – Li palpebrumis rapide kaj penis enfokusigi la okulojn je
mi. Kun malmulte da sukceso.

– Ni. Iru. For. Marŝado
– Ho, marŝado. Mi trovas mian kovrilon. – Li ekstaris ŝancele, poste
li repalpebrumadis. – Kie estas via kovrilo, por ke mi portu ĝin?
– Prenita de la malamiko, kune kun ĉio alia, kion mi posedis, krom
mia glavo kaj mia pafilo, kiuj neniam foriras de mia flanko, dum mi
ankoraŭ havas spiron en mia korpo.
– Spiron en korpo… Prave. Mi trovas kovrilon. Trovas por vi
kovrilon.
Li serĉadis en la malantaŭo de la ĉambro kaj revenis kun du lanugaj
kovriloj, malgraŭ multaj protestkrioj familiaj pri la vintra malvarmego.
Kapitalaĵoj ne estas facile akireblaj por la kamparanoj. Pli-malpli
baldaŭ mi devos akiri iom da groŝoj por Drenel.
Li reaperis surŝultrigante la kovrilojn, kune kun leda saketo, dika
bastono en la mano – kaj kruela tranĉilo en ligna ingo ĉe la talio. Mi
atendis ekstere por eviti la tradician larmplenan adiaŭadon. Li fine
elvenis, ŝajne iomete malpli ebria, kaj staris ŝanceliĝante ĉe mia
flanko.
– Antaŭen, mastro.
– Vi konduku min. Mi deziras viziti la fortikaĵon de ĉifalo Dökkid.
– Ne! Ĉu povas esti, ke vi batalas por li?
– Tio estas la plej lasta afero, kiun mi iam farus. Fakte mi batalus
kontraŭ li por unu ligna groŝo. La vero estas, ke la ĉifalo
enkarcerigis tie amikon de mi. Mi volas sendi al li mesaĝon.
– Estas danĝerege eĉ proksimiĝi al lia fortikaĵo.
– Mi certas pri tio, sed mi estas sentima. Kaj mi devas kontakti mian
kamaradon. Vi konduku – kaj tra la arbaro, se tio ne multe ĝenas
vin. Mi deziras, ke min vidu nek ĉifalo Dökkid nek liaj uloj.
Evidente tio validis ankaŭ por Drenel. Li pli malebriiĝis, kondukante
min laŭ obskuraj kaj kaŝitaj vojoj al la alia flanko de la arbaro. Mi
zorge observis la ŝoseon, kiu kondukis al la levponto, ĝis la enirejo
de la fortikaĵo.
– Pli proksimen, kaj oni vidos nin, – li flustris. Mi rigardis la malfruan
posttagmezan sunon kaj kapjesis.
– Estis ja plena tago. Ni restos ĉi tie en la arbaro kaj ekmoviĝos
morgaŭ matene.

– Ne moviĝo. Estos morto! – Liaj dentoj klakis, kvankam la
posttagmezo estis varma. Li rapidis, kondukante for en la arbaron,
ĝis herba valeto, kie fluis rivereto. Li eltiris argilan tason el sia sako,
plenigis ĝin per akvo, kaj alportis ĝin al mi. Mi glutis brue kaj
konstatis, ke havi varleton ja ne estas malbona ideo. Post kiam li
finis siajn taskojn, li etendis la kovrilojn sur la herbon kaj tuj
ekdormis sur la sia. Mi sidiĝis dorse al arbo, kaj unuafoje havis
okazon ekzameni la pafilon, kiun mi ŝtelis.
Ĝi estis eleganta kaj nova, kaj tute ne konforma al ĉi tiu kaduka
planedo. Kompreneble – ĝi devis veni el la kruptia ŝipo. La Kuriero
diris, ke ili verŝajne kontrabandas armilojn. Kaj mi tenis unu en la
manoj. Mi rigardis ĝin pli detale.
Estis nek fabrikmarko, nek seria numero – nek iu ajn alia identigaĵo,
pri kie oni fabrikis ĝin. Kaj sufiĉe evidentis kial. Se la agentoj de La
Ligo sukcesus akiri unu el ĉi tiuj, estus neeble spuri ĝin ĝis ĝia
estiĝplanedo. La pafilo estis malgranda, inter la grandeco de pistolo
kaj de fusilo. Mi ja pretendas iom da kono pri armiletoj – mi estis
honora membro de la Pafklubo kaj Rostfesta Societo de Perla
Pordego pro tio, ke mi estis sufiĉe bona pafisto kaj helpis ilin gajni
turnirojn – sed mi neniam antaŭe vidis ion tian. Mi enrigardis la
faŭkon. Ĝi havis kalibron de ĉirkaŭ 0,30, kaj neordinare ĝi estis glat-
aleza. Estis malfermaj, ŝtalaj celiloj, ellasilo kun sekurbutono, unu
plia levilo sur la kolbo. Mi aktivigis ĝin, kaj la pafilo disapartiĝis en du
partojn, kaj plenmano da kartoĉoj falis sur la teron. Mi rigardis unu
detale kaj ekkomprenis kiel funkcias la pafilo.
– Ordeme. Nek kaneloj nek elstaraĵoj, do ne necesas gardi la tubon
pura. Anstataŭ rotacii, la kuglo havas aletojn por teni sin en rekta
trajektorio. Kaj, aĥ, por fari pli grandan truaĉon en la trafito. Kaj ne
estis kartoĉingoj – ĉi tio estas solida pelantaĵo. Forprenas ĉiujn
zorgojn pri la eligado de la latunaĵoj. – Mi enrigardetis la ŝargujon. –
Efika kaj idiotimuna. Puŝu la kartoĉojn en la retroŝovitan kolbon.
Kiam plena, metu unu plian en la kulason. Fermu kaj ŝlosu.
Malgranda sunekrano ĉi tie por ŝargi la baterion. Tiru la ellasilon, kaj
punkto en la kulaso varmegiĝas kaj ekbruligas la ŝargaĵon. La
ekspansianta gaso elpafas la kuglon – dum parto de la gaso
deturniĝas por ŝovi la sekvan kuglon en la kulason. Fortika, preskaŭ
idiotimuna, malmultekoste fabrikita. Kaj mortiga.
Deprimita kaj laca, mi metis la pafilon apud mi, lasis la glavon tuj
apude, kuŝiĝis sur la kovrilon kaj sekvis la bonan ekzemplon de

Drenel.
Ĉe tagiĝo ni estis jam satdormintaj kaj iom postebriaj. Drenel alportis
akvon al mi, poste donis al mi strion de io, kio similis fumaĵitan
ledon. Li prenis unu por si mem kaj ekmaĉis diligente. Matenmanĝo
en la lito – la plej bona! Mi mordis mian pecon kaj preskaŭ rompis
denton. Ĝi ne nur similis fumaĵitan ledon, sed ankaŭ gustis precize
same.
Kiam la levponto malfermiĝis por la tago, ni kuŝadis en densejo
super ĝi, kiel eble plej proksime. Estis la plej proksima ŝirmejo, kiun
ni povis trovi, ĉar pro memevidentaj kialoj oni forigis ĉiujn arbojn kaj
arbedojn ĉirkaŭ la alirejoj al la pordego. Ne estis tiel proksime, kiel al
mi plaĉus, sed devis sufiĉi. Estis tamen tro proksime por Drenel, ĉar
mi povis senti lin tremi apud mi. La unua afero, kiu eliris tra la
pordego, estis malgranda grupo de armitaj homoj, sekvataj de kvar
sklavoj trenantaj ĉaron.
– Kio okazas? – mi demandis.
– Impostkolekto. Akiri sian parton de la rikoltoj.
– Ni jam vidas tiujn, kiuj eliras – sed ĉu iuj el la bienuloj iam eniras?
– Frenezo kaj morto! Neniam!
– Ĉu oni vendas al ili nutraĵon?
– De ni ili forprenas ĉion, kion ili volas.
– Ĉu vi vendas al ili brullignon?
– Ili ŝtelas, kion ili bezonas.
Ili havas iom unuflankan ekonomion, mi melankolie pensis. Sed mi
devis elpensi ion; mi ne povis lasi La Kurieron kiel sklavon en tiu
mornejo. Mian pensadon interrompis tumulto interne de la pordego.
Poste, kvazaŭ miaj pensoj realiĝus, ekeliris figuro el la pordego,
terenfrapante la gardiston tie, kaj antaŭen forkuradis.
La Kuriero!
Rapide kuranta. Sed tuj malantaŭ li sekvis la postkurantaj gardistoj.
– Prenu tion kaj sekvu min! – mi ekkriis, puŝante la tenilon de la
glavo en la manon de Drenel. Poste mi ekis laŭ la deklivo kiel eble
plej rapide, ekkriante por altiri ilian atenton. Ili malatentis min, ĝis mi
pafis super iliaj kapoj.
La aferoj ege konfuziĝis post tio. La gardistoj malrapidis; unu eĉ

terenfalis kaj levis la manojn super la kapon. La Kuriero daŭre
forkuris – sed unu el liaj postkurantoj estis tuj malantaŭ li, svingante
longan lancon. Frapante La Kurieron en la dorso, faligante lin teren.
Mi repafis kurante, supersaltis La Kurieron kaj faligis la lanciston per
la kolbo de mia pafilo.
– Supren la deklivon! – mi elkriis, kiam mi vidis, ke La Kuriero
luktadis por stariĝi, kun sango ĉie sur la dorso. Mi pafis ankoraŭ
dufoje, poste turniĝis por helpi lin. Kaj mi vidis, ke Drenel ja tenadis
la glavon, sed ankoraŭ kuŝis sur la monteto.
– Venu ĉi tien kaj helpu lin, aŭ mi mem mortigos vin! – mi kriegis,
turniĝante kaj pafante denove. Mi trafis neniun, sed mi ja certigis, ke
iliaj kapoj restis sube. La Kuriero stumbladis for, kaj Drenel, ĉerpinte
el ia profunda fonto – aŭ timante, ke mi ja mortigus lin – venis por
nin helpi. La pafoj nun fajfis preter ni, do mi turniĝis kaj repafis al ili.
Ni atingis la supron de la malalta monteto kaj transpasis ĝin, celante
la relativan sekurecon de la arbaro. Drenel kaj mi duonportis la
grandan figuron de La Kuriero, dum li stumbladis kaj ŝanceliĝis. Mi
rapide – kaj kuraĝige – rigardis lian dorson. Estis tie malprofunda
tranĉvundo – nenio tro grava. Niaj postkurantoj ankoraŭ ne estis
videblaj, kiam ni trafrakasis la arbedojn kaj venis al la sekureco de la
arboj.
– Drenel – konduku nin for de ĉi tie. Oni ne kaptu nin nun!
Estis sufiĉe surprize, ke oni ne jam kaptis nin. La biena knabo certe
estis ludinta inter ĉi tiuj arboj sian tutan junan vivon, ĉar li konis ĉiun
spuron kaj vojeton. Sed estis peniga laboro. Ni daŭre stumblis, kaj
poste barakte grimpis krutan herban deklivon, meze de kiu estis
kelkaj favecaj arbedoj. Drenel flankentiris la arbedojn, malkaŝante la
enirejon al malprofunda kaverno.
– Mi iam ĉasis peltulon ĉi tien. Neniu plu konas ĝin.
La enirejo estis malalta, kaj estis pene tratiri La Kurieron. Sed
interne la kaverno plilarĝiĝis, kaj estis pli ol sufiĉe da spaco por
sidiĝi, sed ne sufiĉe por stari. Mi prenis unu el la kovriloj kaj etendis
ĝin, kaj poste rulis La Kurieron sur ĝin, tiel ke li kuŝis sur sia flanko.
Li ĝemis. Lia vizaĝo estis malpurega kaj kontuzita. Ne estis facila
tempo por li. Tiam li min rigardis kaj ridetis.
– Dankon, knabo. Mi sciis, ke vi estos tie.
– Ĉu vere? Tio estas pli ol tio, kion mi sciis.

– Sensencaĵo. Sed bonvolu rapidi, la…
Li tordiĝis kaj ĝemis, kaj lia korpo arkiĝis supren pro netolerebla
doloro. La dolorkateno – mi tute forgesis pri ĝi! Kaj ĝi ricevadis
daŭran signalon, certan morton.
Kiu tro pelas, nur malakcelas. Do mi regis mian angoron kaj
malrapide demetis mian dekstran ŝuon, malfermis la faketon, kaj
prenis la dirkon firme en la fingroj. Mi kliniĝis, enmetis ĝin – kaj la
kateno ekmalfermiĝis. Dolorego lancis tra mia mano, sensentigante
ĝin, dum mi flankentiris la aĉaĵon.
La Kuriero estis senkonscia kaj peze spiranta. Estis plu nenio, kion
mi povis fari krom sidi kaj atendi.
– Via glavo, – diris Drenel, prezentante ĝin al mi.
– Vi prizorgu ĝin dum momento. Ĉu vi sentas vin kapabla?
Li mallevis la okulojn kaj ree ektremis.
– Mi deziras esti batalisto, sed mi tiom timis. Mi ne povis moviĝi por
helpi vin.
– Sed vi tamen moviĝis – finfine. Memoru tion. Ne estas homo
vivanta, kiu ne timis iam aŭ tiam. Nur kuraĝulo povas senti timon kaj
tamen iri antaŭen.
– Nobla penso, junulo, – diris la profunda voĉo. – Kaj penso, kiun vi
ĉiam memoru.
La Kuriero rekonsciiĝis, kaj ridetis palan rideton.
– Nu, Jim, kiel mi diris, antaŭ ol ili funkciigis sian maŝineton, mi estis
certa, ke vi estos ĉi tie hodiaŭ matene. Vi estis libera – kaj mi sciis,
ke vi ne lasus min sola en tiu malicejo. Ekestis grandega alarmo,
kiam vi eskapis, kun multe da “tien kaj reen”, ĝis oni fermis la
pordegon por la nokto. Estis evidente, ke vi ne povis veni tiam. Sed
ĉe tagiĝo la pordego malfermiĝos, kaj mi ne havis eĉ etan dubon, ke
vi estos apude, penante eltrovi kiel atingi min. Simpla logiko. Do mi
plisimpligis la ekvacion venante al vi.
– Tre simple! Vi preskaŭ vin mortigis.
– Sed mi ne mortis. Kaj ni ambaŭ estas for de ili. Kaj mi vidas
ankaŭ, ke vi sukcesis rekruti aliancanon. Bona laboro por unu tago.
Nun la plej grava demando: Kion ni faru nun?
Kion, do?

Ĉapitro 23
– Nu, kion ni faru nun? La respondo estas klara, – mi diris. – Ni
restu ĉi tie, ĝis la tumulto finiĝos. Tio okazos sufiĉe baldaŭ, ĉar
mortinta sklavo ne havas grandan vendovaloron.
– Tamen mi sentas min ege sana.
– Vi forgesis, ke la dolorkateno mortigas, kiam ĝi estas uzata sen
paŭzo. Do, kiam la vojo estos libera, ni iros al la plej proksima domo
kaj flegos vian vundon.
– Ĝi estas sanga, sed ja ne pli ol skrapvundeto.
– Sepseco kaj infektado. Ni flegos la vundon unue. – Mi turnis min al
Drenel. – Ĉu vi konas bienulon, kiu loĝas proksime de ĉi tie?
– Ne, sed la vidvino Pomarbo estas apenaŭ trans la monteto,
malantaŭ la morta arbo, tra la fino de la marĉo…
– Bonege. Vi montru al ni la vojon; ne rakontu ĝin. – Mi returnis min
al La Kuriero. – Kaj post la flegado de via dorso, kion?
– Post tio, Jim, ni rekrutiĝos. Ĉar vi nun jam estas lusoldato, tio
estas la ĝusta movo. Armeo kutime baziĝas en fortikaĵo, kaj en tiu
fortikaĵo estas ŝlosita ĉambro, kie oni gardas la groŝojn. Dum vi
praktikos vian militan profesion, mi, kiel oni diras, okulumos la ejon.
Por progresigi tiun noblan aferon nian, mi pensas pri specifa armeo
por vi. Tiu de ĉifalo Demonte.
– Ne ĉifalo Demonte, – Drenel plorkriis tirante sian hararon
ambaŭmane. – Li estas senlime demona, li manĝas infaneton por
matenmanĝo ĉiutage, lia tuta meblaro estas kovrita per homa haŭto,
li trinkas el la kranio de sia unua edzino…
– Sufiĉas, – La Kuriero ordonis, kaj Drenel eksilentis. –
Kompreneble li ne havas bonan famon ĉi tie en la ĉifalujo de Dökkid.
Ĉar li estas la ĝisosta malamiko de ĉifalo Dökkid kaj konstante
militas kontraŭ li. Mi estas certa, ke tiu ne estas pli malbona – aŭ pli
bona – ol iu ajn alia ĉifalo. Sed li havas avantaĝon: Li estas la
malamiko de nia malamiko.
– Do espereble nia amiko. Bone. Mi ŝuldas al onklo Dökkid, kaj mi
antaŭĝojas repagi al li.
– Ne estu venĝema, Jim. Tio malklarigas la vidon kaj malhelpos vian
karieron. Kiu nun estu pri groŝoj, ne pri venĝado.

Mi kapjesis.
– Kompreneble. Tamen, dum vi planas la ŝteladon, nenio malhelpas
min iomete venĝi min.
Mi povis vidi, ke li malaprobis miajn emociojn, sed mi ne kapablis
atingi lian olimpecan flegmon. Tipa malforto de junulo, eble. Mi
ŝanĝis la temon.
– Post kiam ni malplenigos la trezorujon, kion?
– Ni malkovros, kiel la planedanoj kontaktas la eksterplanedajn
kontrabandistojn, la kruptianojn. Celante nian foriron el ĉi tiu
malmoderna kaj mortiga mondo kiel eble plej rapide. Por tio, ni eble
devos religiiĝi. – Li subridis ĉe mia ŝokita mieno. – Kiel vi, mia
knabo, mi estas Scienca Homarano kaj ne sentas la bezonon de
supernaturaĵo. Tamen ĉi tie en Spukavatem ĉiu ekzistanta
teknologio ŝajnas esti en la manoj de ordeno nomita la Nigraj
Monaĥoj…
– Aĥ ne, fortenu vin! – Drenel plorkriis; li certe estis fonto de
malbonaj novaĵoj. – Ili konas Aĵojn, Kiuj Frenezigas Homojn. El iliaj
metiejoj venas ĉiaj nenaturaĵoj. Maŝinoj, kiuj krias kaj gruntas, kiuj
parolas tra la ĉielo, ankaŭ la dolorkatenoj. Evitu ilin, Mastro, mi
petegas!
– Tio, kion via juna amiko ĵus diris, estas prava, – diris La Kuriero. –
Minus la timo de nekonataĵoj, kompreneble. Per iu procezo, kiu ne
gravas nun, ĉiu teknologio sur ĉi tiu mondo koncentriĝis en la
manojn de tiu ordeno, la Nigraj Monaĥoj. Mi tute ne scias, kia estas
ilia religia ligo – se ili havas – sed ili provizas kaj riparas la maŝinojn,
kiujn vi vidis. Tio donas al ili certan protekton, ĉar, se iu ĉifalo atakus
ilin, la aliaj tuj defendus ilin por protekti sian aliron al la metalaj
fruktoj de la teknologio. Eble ĉe ili ni devos trovi nian savadon kaj
eliron.
– Mi subtenas la proponon, kaj ĝi estas aprobita per aklamo.
Rekrutiĝi; akiri tiom da groŝoj, kiom ni povas; kontakti la
kontrabandistojn; kaj aĉeti nian forvojaĝon.
Drenel gapis ĉe la longaj vortoj, iomete salivumante. Li evidente ne
sekvis multe de nia diskutado. Agado estis ja lia stilo. Silente li foriris
por skolti, kaj eĉ pli ŝtele revenis. Neniu estis ĉirkaŭ ni; nia vojo estis
libera. La Kuriero povis marŝi nun, kun iom da helpo nia, kaj la domo
de la vidvino ne estis tro for. Eĉ malgraŭ la trankviligaj vortoj de
Drenel, ŝi tremadis pro timo, kiam ŝi enlasis nin en sian domaĉon.

– Pafiloj kaj glavoj. Murdo kaj morto. Mi estas kondamnita, pereonta.
Malgraŭ siaj grumbloj, interpunkciataj de la suĉobruo de ŝiaj
sendentaj gingivoj, ŝi sekvis miajn instrukciojn kaj metis poton da
akvo super la fajro. Mi ŝiris tolbendon el mia kovrilo, bolpurigis ĝin,
kaj lavis per ĝi la vundon de La Kuriero. Ĝi estis longa sed
malprofunda. La vidvinon mi persvadis, ke ŝi donacu porcion de sia
hejmbrando; La Kuriero tremis, sed ne kriis, kiam mi verŝis ĝin en la
malferman vundon. Esperante, ke la alkoholenhavo estas sufiĉe
granda por esti kontraŭsepsa. Mi uzis plian boligitan tolaĵon kiel
bandaĝon, kaj tio estis ĉio, kion mi povis fari.
– Bonege, Jim, bonege, – li diris, zorge remetante sian tranĉitan
jakon sur la ŝultrojn. – Viaj jaroj kun la JunNuloj estis fruktodonaj. Ni
nun danku la bonan vidvinon kaj foriru, ĉar evidentas, ke ŝi
maltrankvilas pro nia ĉeesto.
Kaj tion ni faris, promenante laŭ la nekaŝita, sulkita vojo,
malproksimigante nin de ĉifalo Dökkid per ĉiu paŝo. Drenel estis
bona provizanto, devojiĝante en fruktoĝardenojn por fruktoj, aŭ
elfosante manĝeblajn tuberojn en la kampoj, kiujn ni preterpasis, eĉ
sub la nazo de iliaj ĝustaj posedantoj. Kiuj nur salute tuŝis siajn
antaŭbuklojn ĉe la vido de miaj armiloj. Estas malplaĉa mondo tiu,
kiu respektas nur fortulojn. Unuafoje mi komencis ŝati la pli bonajn
kvalitojn de la mondoj de La Ligo.
Estis malfrue posttagmeze, kiam la muroj de la fortikaĵo ekaperis
antaŭ ni. Ĉi tiu estis iom pli bonstila ol tiu de Dökkid; almenaŭ ĝi
aspektis tiel en la distanco, ĉar ĝi estis sur insulo en lago. Digvojo
kaj levponto ligis ĝin al la ĉeftero. Drenel timtremadis denove kaj tre
ĝoje akceptis resti ĉe la bordo kun La Kuriero, dum mi alfrontis la
danĝerojn de la fortikaĵo. Mi paŝis soldate laŭ la ŝtona digvojo, kaj
marŝis trans la ponton. La du gardistoj rigardis min kun malkaŝa
suspektemo.
– Bonan vesperon, fratoj, – mi elparolis gaje, pafilo ĉe la ŝultro,
glavo enmane, ventro ene kaj brusto antaŭe. – Ĉu tio estas la ejo de
ĉifalo Demonte, kiu famas tra la longo kaj larĝo de la lando pro sia
ĉarmo kaj la forto de sia brako?
– Kiu volas scii?
– Mi mem. Armita kaj forta soldato, kiu deziras rekrutiĝi en lian
noblan servon.
– Via elekto, frato, via elekto, – li diris kun evidenta malĝojo. – Tra la

pordego, trans la korton, tria pordo dekstre, demandu pri Söl
Seranek. – Li klinis sin kaj flustris:
– Kontraŭ tri groŝoj mi donos konsilon.
– Akceptite.
– Pagu do.
– Baldaŭ. Mi estas iomete senmona nun.
– Sendube, se vi deziras dungiĝi ĉi tie. Bone, kvin, post kvin tagoj. –
Mi kapjesis. – Li proponos tre malmulte, sed ne akceptu malpli ol du
groŝojn tage.
– Dankon pro la kredito. Mi revidos vin.
Mi paradeniris tra la pordego kaj trovis la ĝustan pordon. Ĝi estis
malfermita, por enlasi la lastan taglumon, kaj grasa ulo kun kalva
kapo skribaĉis sur paperojn. Li alrigardis min, kiam mia ombro falis
sur la tablon.
– For! – li kriis, gratante sian kapon tiom forte, ke nubo da
harskvametoj ŝvebis brile en la sunradio. – Mi jam diris al ĉiuj: neniu
groŝo antaŭ postmorgaŭ.
– Mi ankoraŭ ne rekrutiĝis kaj ne aliĝos, se vi pagas la soldatojn tiel.
– Pardonu, nekonato; suno en miaj okuloj. Eniru, eniru. Rekruto, ĉu?
Certe. Pafilo kaj glavo; kaj municio, ĉu?
– Iom.
– Bonege. – Liaj manoj bruis, kiam li seklavadis ilin. – Manĝaĵo por
vi kaj via varleto, kaj unu groŝo tage.
– Du groŝoj tage, kaj anstataŭigo de la uzita municio.
Li grimacis kaj levis la ŝultrojn. Li skribis sur paperon kaj puŝis ĝin al
mi.
– Unujara kontrakto, salajro retraktebla je la fino de la jaro. Kvankam
vi ne povas legi kaj skribi, mi esperas, ke vi kapablas meti vian
analfabetan X-on ĉi tie.
– Mi kapablas legi tiel bone, ke mi povas vidi, ke vi skribis kvar
jarojn, kion mi korektos, antaŭ ol mi subskribos. – Tion mi faris,
skribante la nomon de la juĝisto Nikson sur la linio, certa, ke ni
foriros longe antaŭ la fino de mia kontrakto. – Mi venigos mian
varleton, kiu atendas ekstere kun mia maljuna patro.
– Nenia krommanĝaĵo por malriĉaj parencoj, – li kriaĉis afable. – Vi

dividu vian.
– Konsentite, – mi diris. – Vi estas tiel bonkora.
Mi reiris al la pordego kaj gestis al miaj kunuloj veni.
– Vi ŝuldas al mi, – diris la gardisto.
– Kaj mi pagos, kiam tiu skrofola bufo pagos min.
Li gruntjesis.
– Se vi opinias lin malbona, atendu ĝis vi renkontos ĉifalon
Demonte. Mi ne restus en ĉi tiu malseka lokaĉo, se ne estus la
rabkrompago.
Ili alvenis malrapide; La Kuriero duontiris la nevolan Drenel.
– Rabkrompago? Ĉu baldaŭ?
– Tuj post la batalo. Ni formarŝos morgaŭ.
– Ĉu kontraŭ ĉifalo Dökkid?
– Ne tiom bonŝance. Oni diras, ke li havas amason da juveloj kaj
orgroŝoj kaj pli. Estus agrable ricevi parton de tiu rabaĵo. Sed ne
nun. Oni nur diris al ni, ke ni iros norden. Devas esti ŝtelatako;
verŝajne kontraŭ iu amiko, kaj oni ne deziras, ke la informo
publikiĝu. Bona ideo. Surprizu ilin kun malfermita levponto, kaj jen
jam duono de la batalo.
Mi pripensis tiun eron de milita saĝo, dum mi kondukis mian etan
grupon en la montrita direkto. La soldata loĝejo, kvankam ne taŭga
por turista broŝuro, estis sendube pli altgrada ol la sklava loĝejo.
Lignaj litejoj kun pajlaj matracoj por la soldatoj, pajlo sub la lito por la
varletoj. Mi devos aranĝi ion por La Kuriero, sed mi estis certa, ke
iom da ŝmirmono prizorgos la aferon. Ni sidis sur la lito, dum Drenel
serĉis la kuirejon.
– Kiel fartas la dorso? – mi demandis.
– Dolore, sed nur eta ĝeno. Mi ripozos iomete, kaj poste komencos
esplori…
– Morgaŭ matene sufiĉos. Ni trapasis kelkajn longajn tagojn.
– Konsentite. Kaj jen via varleto kun la manĝaĵo!
Estis varma raguo kun pecoj de sennoma birdo en ĝi. Devis esti
birdo; ankoraŭ restis plumoj. Ni dividis la raguon en tri egalajn
porciojn kaj voris ĝin. La freŝa aero kaj la marŝado ja helpis la
apetiton. Ni havis ankaŭ iom da acida vino, kiun nek La Kuriero nek

mi povis toleri. Sed ja Drenel, kiu brue eltrinkis ĝin, ruliĝis sub la liton
kaj komencis ronki laŭtege.
– Mi ĉirkaŭiros kaj esploros, – mi diris. – Ripozu sur la lito ĝis mi
revenos…
Senagorda trumpetado interrompis min. Mi serĉrigardis kaj vidis la
fian muzikanton starantan ĉe la enirejo. Li ellasis ankoraŭ unu
malmuzikan blovon. Mi estis preta kapti lin je la gorĝo, se li provus
ankoraŭfoje, sed li flankenpaŝis kaj riverencis. Maldika ulo en blua
uniformo staris en lia loko. Ĉiuj soldatoj, kiuj rigardis, klinis la kapon
aŭ svingis armilon salute, do mi imitis ilin. Ne povis esti iu alia ol
ĉifalo Demonte mem.
Li estis malgrasa ĝis la grado de kavventreco. Li havis malbonan
cirkuladon, aŭ estis nature bluhaŭta. Liaj etaj ruĝaj okuloj rigardis el
kavaj bluaj ingoj, dum li fingrumis bluan makzelon per lazuraj fingroj.
Li ĉirkaŭrigardis suspekteme, kaj ekparolis; malgraŭ lia malgraseco,
lia voĉo havis profundan forton.
– Viroj miaj, mi havas bonajn novaĵojn por vi. Pretigu vin kaj viajn
armilojn, ĉar ni formarŝas je noktomezo. Tio estos rapidmarŝo por
atingi la arbaron Pineta antaŭ la tagiĝo. Nur soldatoj, kaj ni iros sen
pakaĵoj. Viaj varletoj restos ĉi tie por prizorgi viajn posedaĵojn. Ni
restos tie dum la tago, kaj pluiros morgaŭ vespere. Ni renkontos
niajn aliancanojn dum la nokto, kaj kune atakos la malamikon ĉe la
tagiĝo.
– Demando, ĉifalo! – diris unu el la viroj. Li estis grizhara kaj cikatra,
evidente veterano de multaj bataloj. – Kontraŭ kiu ni iras?
– Oni diros al vi antaŭ la atako. Ni venkos nur per surprizo.
Estis flustrado ĉiuflanke, dum la veterano demandis plu:
– Nia malamiko misteras. Almenaŭ diru al ni, kiuj estas niaj
aliancanoj.
Al ĉifalo Demonte ne plaĉis la demando. Li gratis sian mentonon kaj
umis per la tenilo de sia glavo, dum la aŭskultantaro atendis. Li
evidente bezonis nian libervolan helpon; tial li fine parolis:
– Ĝojigos vin scii, ke ni havas ege potencajn kaj decidoplenajn
aliancanojn. Ili ankaŭ havas militmaŝinojn por breĉi la plej fortikajn
murojn. Kun ilia helpo, ni povas kapti iun ajn fortikaĵon, venki iun ajn
armeon. Ni estas bonŝancaj servi ĉe ilia flanko. – Li kunpremis la
lipojn, hezitante sed sciante, ke li devas daŭrigi.

– Nia venko estas certa, ĉar niaj aliancanoj estas neniu alia ol… la
ordeno de la Nigraj Monaĥoj.
Sekvis longa momento de ŝoka silento, sekvita de kolerkriado. La
signifon de tio mi ne komprenis, krom ke ĝi tute ne ŝajnis bona. 
Ĉapitro 24
Finparolinte, ĉifalo Demonte tuj eliris, kaj la pordo batfermiĝis post li.
Estis vokoj kaj koleraj krioj de ĉie – sed unu homo blekis pli laŭte ol
ĉiuj aliaj. Estis la cikatrulo. Li grimpis sur tablon kaj kriegante
mallaŭtigis ĉiujn.
– Ĉiuj tie ĉi konas min, konas Maljunan Tosüker. Mi jam fortranĉis
kapojn, kiam plej multaj el vi ankoraŭ ne scipovis uzi pispoton. Mi do
parolos, kaj vi aŭskultos, kaj poste ankaŭ vi havos la okazon paroli.
Ĉu tio malplaĉas al iu?
Li pugnigis unu manegon kaj etendis ĝin, poste turnis sin cirkle kun
sovaĝa mieno. Estis kelkaj koleraj murmuroj, sed neniu sufiĉe laŭta
por indiki malkonsenton.
– Bone. Aŭskultu do. Mi konas tiujn nigravestajn aĉulojn delonge,
kaj mi ne fidas ilin. Ili pensas nur pri si mem. Se ili volas, ke ni batalu
por ili, tio montras nur, ke estas grandaj problemoj, kaj ili preferas,
ke ni mortu anstataŭ ili. Mi ne ŝatas tion.
– Nek mi ŝatas tion, – vokis alia viro. – Sed kian elekton ni havas?
– Nenian, – Tosüker konsentis kolere. – Kaj tion mi volis diri nun. Mi
opinias, ke ni estas en dilemo. – Li eltiris sian glavon kaj skuis ĝin al
ili. – Ĉiuj armiloj, kiujn ni havas, krom la novaj pafiloj, venas de la
Nigraj Monaĥoj. Sen ilia provizo ni havus nenion per kio batali, kaj
sen batalilo estus nenio farenda por ni, kaj ni devus malsatmorti aŭ
reiri al la kampoj. Kaj tio ne taŭgas por mi. Kaj ĝi ne taŭgu ankaŭ por
vi. Ĉar ni ĉiuj batalas kune – aŭ neniu batalas. Kaj se ni batalas, kaj
iu el vi provas forŝteli sin antaŭ la komenco, tiu trovos mian glavon
pikita tra sia hepato.
Li skuis la brilan glavon antaŭ ili, kiuj rigardis silente.
– Trafa argumento, – flustris La Kuriero. – Neriproĉebla logiko.

Domaĝe, ke li malŝparas ĝin por tiu malnobla afero. Vi kaj viaj
kunuloj povas nur konsenti.
La Kuriero pravis. Estis pli da vokoj kaj kvereloj, sed fine ili devis
akcepti la planojn. Ili batalos ĉe la flanko de la Nigraj Monaĥoj.
Neniu el ili, inkluzive de mi, estis feliĉa pri la ideo. Laŭ mi ili povus
daŭrigi la kverelojn ĝis noktomezo, sed mi estis laca, kaj kelkaj horoj
da dormo povus utili al mi. La Kuriero foriris por akiri informojn, kaj
mi envolvis min sur la liteto kaj komencis maltrankvilan dormon.
La kriataj ordonoj vekis min, kaj mi sentis min pli laca, ol kiam mi
ekdormis. Neniu ŝajnis feliĉa pri la noktomeza marŝado, aŭ pri niaj
kunbatalontoj, kaj estis malgajaj vizaĝoj kaj multaj sakraĵoj. Eĉ
kelkaj, kiujn mi ne estis aŭdinta antaŭe, vere bonaj, kiujn mi notis
por estonta uzo. Mi iris al la primitiva necesejo kaj ĵetis malvarman
akvon al mia vizaĝo, kio ŝajnis helpi. Kiam mi revenis, La Kuriero
sidis sur la liteto. Li ekstaris kaj etendis sian grandan manon.
– Vi devas zorgi pri vi mem, Jim. Ĉi tio estas kruda kaj mortiga
mondo, kaj ĉiuj manoj estas kontraŭ vi.
– Tiel mi preferas vivi – do ne maltrankviliĝu.
– Tamen mi estas maltrankvila. – Li ege suspiris. – Mi ja malestimas
superstiĉon, astrologojn, maninterpretistojn kaj simile; vi do povas
kompreni, kial mi sentas abomenon kontraŭ mi mem pro la deprimo,
kiu posedas min. Sed mi vidas nur mallumon kaj abismon en la
estonteco. Ni estas kunuloj dum tiom mallonga tempo, ke mi ne
volas, ke ĝi jam finiĝu. Tamen, mi bedaŭras, mi antaŭsentas
danĝeron kaj malesperon.
– Pro kompreneblaj kialoj! – mi kriis, provante paroli entuziasme. –
Oni fortiris vin el la sekureco de via kvazaŭemeriteco, arestis vin,
liberigis, fuĝigis, kaŝis, dietigis vin, denove fuĝigis, akceptis vian
ŝmirmonon kaj trompis, batis, sklavigis kaj vundis vin – kaj vi miras,
ke vi estas deprimita!?
Tio aperigis malfortan rideton sur liaj lipoj, kaj li denove premis mian
manon.
– Vi pravas, Jim, kompreneble. Veneno en la sango, deprimo en la
cerbo. Atentu pri via dorso kaj revenu sekure. Ĝis tiam mi eltrovos,
kiel senigi la ĉifalon je kelkaj groŝoj.
Oni povis vidi lian aĝon – la unuan fojon de post nia unua
renkontiĝo. Forirante mi vidis, kiel li malforte ekkuŝis sur la liton. Li

devos senti sin pli bone ĉe mia reveno. Drenel alportos manĝaĵojn
kaj zorgos pri li. Mi devis koncentriĝi pri pluvivado kaj reveno.
Estis teda kaj laciga marŝado. La tago estis varma, kaj same la
nokto. Ni iris piedŝove, kovritaj de ŝvitgutoj, kaj batis al la insektoj,
kiuj rapidis el la mallumo por ataki nin. La malbona vojo stumbligis
min, kaj polvo eniris mian nazon. Ni marŝis plu kaj plu, sekvante la
klakantan kaj siblantan veturilon, kiu gvidis nian koŝmaran paradon.
Unu el la vaporveturiloj tiris la militvagonon de ĉifalo Demonte, en
kiu li veturis relative komforte. Liaj trupestroj akompanis lin ene,
sendube alkoholumante kaj ĝenerale ĝuante. Ni marŝis plu, kaj la
malbenoj el niaj vicoj konstante malplifortiĝis.
Kiam ni fine atingis la ŝirman arbaron Pineta, ni estis lacaj kaj
ribelemaj. Mi faris kiel la aliaj kaj lasis min fali sur la sternaĵon el
dolĉe odorantaj pingloj sub la arboj, ĝemante kun aprobo. Kaj kun
admiro por la pli fortikaj militistoj, ĉefe Maljuna Tosüker, kiuj insistis
pri siaj porcioj de acida vino antaŭ ol enlitiĝi. Mi fermis la okulojn,
ĝemis denove, kaj ekdormis.
Ni restis tie la tutan tagon, feliĉaj pro la ripozo. Ĉirkaŭ tagmezo oni
avare disdonis manĝporciojn el la vagono. Varman, malfreŝan akvon
por akvumi la ŝtonecajn pecojn de io, kio povis esti pano. Post tio mi
sukcesis dormi iom pli, ĝis ni denove enviciĝis ĉe la krepusko, kaj la
nokta marŝado pludaŭris.
Post kelkaj horoj ni atingis vojkruciĝon kaj turnis nin dekstren. Tio
kaŭzis murmuron en la vicoj, unue de tiuj, kiuj bone konis la
regionon.
– Kion ili diras? – mi demandis al la viro, kiu marŝis apud mi, ĝis nun
silente.
– Ĉifalo Dinobel. Lin ni celas. Ne povus esti iu alia. Ne estas alia
kastelo en tiu direkto je distanco de unu aŭ du tagoj.
– Ĉu vi scias ion pri li?
Li gruntis kaj silentiĝis, sed viro malantaŭ li ekparolis:
– Mi servis sub li antaŭ longe. Jam tiam li estis maljunulo. Ĉifalo kiel
ĉiuj aliaj.
Poste mi lacege metadis unu piedon antaŭ la alian. Devis ekzisti pli
bonaj manieroj por vivteni sin. Tio certe estos mia unua kaj lasta
militiro. Ĉe nia reveno, mi kaj La Kuriero prirabos la trezorejon kaj
fuĝos kun tiom da groŝoj, kiom ni povos porti. Belega penso. Mi

preskaŭ koliziis kun la viro antaŭ mi kaj haltis apenaŭ ĝustatempe.
Ni staris tie, kie la vojo estis proksima al la arbaro. Antaŭ la mallumo
de la arboj estis eĉ pli mallumaj ombroj. Mi penis vidi, kio ili estis,
kiam unu el la oficiroj venis malantaŭen.
– Mi bezonas kelkajn volontulojn, – li flustris. – Vi, vi, vi, vi.
Li tuŝis mian brakon, kaj mi estis unu el la volontuloj. Ni estis ĉirkaŭ
dudek, kiujn oni tiris el la vicoj kaj irigis antaŭen al la arbaro. La
nebulo estis malaperinta, kaj la lumo de la steloj sufiĉis por vidi, ke
la nigraj aĵoj estis iuspecaj radhavaj maŝinoj. Mi povis aŭdi la siblon
de fuĝanta vaporo. Malhela figuro paŝis antaŭen kaj haltigis nin.
– Aŭskultu, mi diros al vi kion fari, – li diris.
Dum li parolis, metala pordo malfermiĝis en la maŝino plej proksima
al ni. Lumo trembrilis, kiam oni ŝovis lignon en la fajrejon. En la
trema lumo mi povis klare vidi la parolinton. Li portis nigran robon;
kapuĉo kovris lian kapon kaj kaŝis lian vizaĝon. Li montris al la
maŝino.
– Vi devas puŝi tion tra la arbaro – en kompleta silento. Mi ŝovos
mian tranĉilon inter la ripojn de iu ajn, kiu faros bruon. Oni pretigis
vojon dum la tago, kaj ĝi estas facile sekvebla. Prenu la kablojn kaj
agu kiel dirite!
Aliaj malhelrobaj figuroj donis al ni la kablojn kaj puŝis nin en vicojn.
Ĉe la flustrita signalo ni ektiris.
La aĵo ruliĝis sufiĉe facile, kaj ni tiris je konstanta rapido. Estis pliaj
flustrataj ordonoj por gvidi nin. Kaj ni haltis, kiam ni atingis la randon
de la arbaro. Tiam ni lasis la kablojn fali kaj tiris kaj puŝis la aĵon
ŝvitante, ĝis la gvidistoj estis kontentaj. Estis multe da flustra
interkonsultado pri direkto kaj atingokapablo, kaj mi miris pri kio
okazas. Oni estis forgesinta nin dum momento, do mi iris kiel eble
plej mallaŭte preter la maŝino kaj rigardis tra la arbustaĵo al la transa
sceno.
Tre interese. Dekliva grenkampo etendiĝis ĝis fortikaĵo, kies
malhelaj turoj estis klare videblaj en la stellumo. Estis spegulata brilo
ĉirkaŭ ĝia subo, kie la akvo en la fosaĵo protektis ĝin kontraŭ atakoj.
Mi restis tie, ĝis la krepusko grizigis la ĉielon, poste reiris por observi
la objekton de nia laboro. En la kreskanta lumo ĝia formo iĝis pli
klara, sed mi tamen ankoraŭ ne havis eĉ etan ideon, kio ĝi estas.
Fajro kaj vaporo – mi nun povis klare vidi blankan vaporstrion. Kaj ia

longa trabo ĉe la supro. Unu el la nigraj figuroj nun funkciigis la
regilojn. La vaporo siblis pli laŭte, kiam la longa brako malleviĝis, ĝis
la fino atingis la teron. Mi rigardis la grandan metalan ujon tie – kaj
oni rekompencis mian scivolemon elektante min por helpi movi
grandegan ŝtonon en ĝin. Du el ni rulis ĝin el proksima stako, sed ni
devis peni kvarope por levi ĝin en la ujon. Pli da enigmoj. Mi reiris al
la aliaj, kiam ĉifalo Demonte aperis kun la granda robulo ĉe sia
flanko.
– Ĉu ĝi funkcios, Frato Furaval? – Demonte demandis. – Mi ne scias
ion ajn pri tiaj iloj.
– Sed mi ja scias, ĉifalo, vi vidos. Kiam la levponto estos mallevita,
mia maŝino detruos ĝin, frakasos ĝin.
– Ĝi faru ĝuste tion! Tiuj muroj estas altaj – kaj tiaj estos niaj perdoj,
se ni devos ataki la fortikaĵon sen povi eniri tra la pordo.
Frato Furaval turnis sian dorson al li kaj donis rapidajn ordonojn al la
stiristoj de la maŝino. Oni enŝovis pli da ligno, kaj la siblado
plilaŭtiĝis. Estis tute taghele nun. La kampo antaŭ ni estis senhoma,
la sceno paca. Sed malantaŭ ni en la arbaro kaŝis sin la malgranda
armeo kaj la militmaŝinoj. Estis evidente, ke la batalo komenciĝos,
kiam la levponto estos mallevita kaj detruita.
Oni ordonis al ni ekkuŝi, por kaŝi nin en la kreskanta taglumo. Jam
estis tago – la suno estis super la horizonto – sed ankoraŭ nenio
okazis. Mi kaŭris apud la maŝino, proksime al la kapuĉita stiristo.
– Ĝi ne malleviĝas! – Frato Furaval subite kriis. – Ĝi ĉiam estas
mallevita je ĉi tiu horo. Io ne estas en ordo.
– Ĉu ili scias, ke ni estas ĉi tie? – diris ĉifalo Demonte.
– Jes! – sonegis nekredeble laŭta voĉo el la arboj super ni. – Ni
scias, ke vi estas ĉi tie. Via atako malsukcesos, kaj vi ĉiuj pereos!
Preparu vin al certa morto!
Ĉapitro 25
La laŭtega voĉo estis tute neatendita, ŝokanta en la silento de la
arbaro. Mi eksaltis pro surprizo, kaj mi ne estis la sola. La monaĥo

ĉe la regiloj de la maŝino eĉ pli surpriziĝis. Lia mano tiris la ŝaltilon,
kaj estis ega sibla bruo. La longa brako super la aparato draŝis
ĉielen, puŝate de pli dika mallonga trabo proksima al la ĉarnirita fino.
La brako supreniris en alta arko kaj brue frapegis kontraŭ kaŝita
bufro, kio skuis kaj ŝancelis la tutan maŝinon. La brako ja haltis, sed
la ŝtono en la ujo ĉe la fino de la brako pluiris alten en la aeron,
supren en granda arko. Mi hastis antaŭen por vidi ĝin plaŭdi en la
ĉirkaŭfosaĵon tuj antaŭ la fermita levponto. Bona pafo! Se la ponto
estus mallevita sur la fosaĵo, ĝi certe estus detruita.
Ĉie ĉirkaŭ mi subite ĉio svarmis. Frato Furaval forpuŝis la monaĥon
de la regiloj kaj piedbatis lin furioze muĝante. Kun la glavoj elingitaj,
soldatoj kuregis ĉien kaj reen; kelkaj pafis alten al la arboj. Ĉifalo
Demonte kriegis ordonojn, kiujn neniu aŭskultis. Mi, kun la dorso
kontraŭ arbo, tenis mian pistolon preta por la atendata atako.
Ĝi neniam venis. Sed la laŭtigita voĉo tondris denove:
– Returnu vin. Reiru tien, de kie vi venis, kaj vi estos indulgitaj. Mi
alparolas vin, ĉifalo Demonte; oni trompas vin. Vin uzas la Nigraj
Monaĥoj. Vi estos sencele detruita. Reiru al via kastelo, ĉar nur la
morto atendas vin ĉi tie.
– Tie, mi vidas ĝin! – kriis Frato Furaval, montrante supren en la
arbojn. Li turniĝis kaj vidis min, ekkaptis mian brakon dolorige kaj
montris denove. – Tie, sur tiu branĉo, la aparato de l' diablo. Detruu
ĝin!
Kial ne? Mi vidis ĝin nun, eĉ rekonis, kio ĝi estas. La laŭtparolilo. La
pistolo krakis kaj frapis forte mian ŝultron. Mi ree pafis, kaj la parolilo
eksplodis; plastaj kaj metalaj eroj falis teren.
– Nura maŝino, – kriis Frato Furaval, piedbatante la fragmentojn. –
Ekataku! Sendu la soldatojn antaŭen! Miaj mortoĵetiloj apogos vin. Ili
disbatos la murojn por vi.
La ĉifalo ne havis elekton. Li mordis sian lipon kaj venigis la
klarioniston. Tri latunaj tonoj sonis kaj resonis de aliaj klarionistoj
malantaŭ kaj ambaŭflanke de ni. Kiam la unuaj el liaj trupoj ŝprucis
el inter la arboj, li elingis sian glavon kaj ordonis, ke ni sekvu lin.
Malvolonte mi trotis antaŭen.
Oni ne nomu tion fulma atako. Pli ĝuste oni nomus ĝin promenado.
Ni antaŭeniris tra la kampo kaj poste atendis laŭordone, ĝis la
mortoĵetiloj troviĝis en pozicio. Vaporĉaroj tiris ilin antaŭen, kaj oni
komencis pafi. Rokoj siblis super niaj kapoj kaj aŭ frapis la murojn

aŭ malaperis en la fortikaĵon.
– Antaŭen! – kriis la ĉifalo, kaj svingis la glavon, dum la responda
pafado komenciĝis.
La arĝentaj sferoj supreniris alten el malantaŭ la muroj, arke ĝis
super ni, kaj falis.
Ili frapis la teron kaj disrompiĝis. Unu trafis proksime kaj mi vidis, ke
ĝi estis maldika ujo plena de fluaĵo, kiu fumis kaj vaporiĝis en la
aero. Veneno! Mi eksaltis for de ĝi, kuris, strebis ne spiri. Sed la aĵoj
eksplodis ĉie ĉirkaŭ ni, la aero estis densa pro haladzo. Mi kuris,
miaj pulmoj doloris kaj mi devis spiri, mi ne povis min deteni.
Dum la spiro eniris miajn pulmojn, mi falis, kaj falis ankaŭ mallumo
sur min. 
Mi kuŝis sur mia dorso, tion mi sciis, sed malmulton alian pro la
kapdoloro, kiu tute posedis min. Se mi eĉ ekmovetis la kapon, ĝi
premis kiel fajra rimeno miajn tempiojn. Kiam mi prove malfermis
okulon, ruĝa fulmo trafis min tra la okulglobo. Mi gruntis kaj aŭdis la
grunton eĥata de ĉiu flanko. Ĉi tiu kapdoloro estis la ĉampiono, la
kapdoloro plej planedgranda iam, antaŭ kiu ĉiu alia kapdoloro palis.
Mi konsideris antaŭajn kapdolorojn, kiujn mi konis, kaj rikanis al ilia
senefikeco. Kartonaj kapdoloroj. Ĉi tiu estis la aŭtentika afero. Iu
gruntis apude, kaj mi kaj multaj aliaj gruntis en simpatio.
Iom post iom la doloro forfluis sufiĉe, por ke mi prove malfermu unu
okulon, kaj poste la alian. La blua ĉielo supre estis klara; la vento
susurigis la grenon, sur kiu mi kuŝis. Heziteme mi levis min sur
kubuto kaj ĉirkaŭrigardis la trafitan armeon.
Dissternitaj korpoj disŝutitaj sur la kampo. Kelkaj nun sidiĝis, tenante
la kapojn per la manoj, dum unu-du pli fortaj, aŭ pli stultaj, malfirme
ekstaris. Proksime kuŝis la arĝentaj rompitaj pecoj de unu el la
atakintaj ĵetarmiloj, nun sufiĉe sendanĝeraspekta kun la gaso
disiĝinta. Mia kapo pulsis, tamen mi ignoris ĝin. Ni estis vivaj. La
gaso ne mortigis nin; evidente oni kreis ĝin nur por senkonsciigi nin.
Potenca afero. Mi rigardis mian ombron, ankoraŭ ne volante riski
rigardon al la suno, kaj vidis, kiom mallonga ĝi estis. Preskaŭ
tagmezo. Ni dormis dum horoj.
Do kial ni ne mortis? Kial la soldatoj de ĉifalo Dinobel ne saltis sur
nin kaj ne tranĉis niajn gorĝojn? Aŭ almenaŭ ne prenis niajn
armilojn? Mia pistolo estis apud mi. Mi kontrolis, ke ĝi ankoraŭ estis

ŝargita. Misteroj, misteroj. Mi eksaltis surprizita – tuj bedaŭrante, ĉar
la kapo pulsis – kiam raŭka krio aŭdiĝis. Mi sukcesis sidiĝi kaj turniĝi
por rigardi.
Interese. Temis pri Frato Furaval mem, kiu ankoraŭ kriis kaj
malbenis ŝirante manplenojn da haroj de sia kapo. Tio estis plej
stranga. Certe mi neniam vidis ion tian antaŭe. Mi hezite ekstaris por
rigardi tion, kio tiel ĉagrenis lin. Jen ja, mi komprenis liajn sentojn.
Li staris apud unu el siaj mortoĵetiloj, al kiu mem oni ĵetis iom da
morto. Ĝi estis krevinta, eksplodinta en konfuzon de torditaj tuboj kaj
rompita metalo. La longa brako estis nete tranĉita en tri pecojn, kaj
eĉ la radoj disigitaj de la korpo. Restis nur amaso da neriparebla
rubo. Frato Furaval forkuris, ankoraŭ raŭke kriante, postlasante
hartufetojn, kiuj ŝvebis en la vento.
Venis pli da krioj kaj ĝemoj el la ceteraj monaĥoj, kiam Frato Furaval
revenis ŝanceliĝe direkte al ĉifalo Demonte, kiu ĵus stariĝis.
– Detruitaj – ĉiuj! – kriegis la Nigra Monaĥo, dum la ĉifalo firme
ŝirmis la orelojn per la manoj. – La laboro de jaroj perdita, detruita,
rompita. Ĉiuj miaj mortoĵetiloj, la vapora murrompilo – ruinigitaj. Li
kulpas – ĉifalo Dinobel. Venigu viajn virojn, ataku la fortikaĵon,
detruu lin pro tiu monstra krimo lia.
La ĉifalo turnis sian rigardon al la fortikaĵo. Ĝi aspektis denove kiel
ĉe la tagiĝo: kvieta kaj senperturba, kun la levponto ankoraŭ fermita,
kvazaŭ nenio estus okazinta antaŭe tiun tagon. Demonte turnis sin
al Frato Furaval kun malvarma kaj streĉita vizaĝo.
– Ne. Mi ne kondukos miajn virojn kontraŭ tiuj muroj. Tio estus
memmortigo, kaj memmortigo ne estis nia interkonsento. Temas pri
via disputo, ne mia. Mi konsentis helpi vin kapti la fortikaĵon. Vi devis
helpi la eniron per viaj maŝinoj. Poste mi atakus. Tiu interkonsento
jam finiĝis.
– Vi ne rajtas malteni vian vorton…
– Certe. Rompu la murojn, kaj mi atakos. Tion vi promesis. Nun faru
ĝin.
Frato Furaval ruĝiĝis pro kolero, minacis per la pugnoj, klinis sin
antaŭen. La ĉifalo ne moviĝis, sed elingigis sian glavon kaj tenis ĝin
preta.
– Vidu, – li diris. – Mi ankoraŭ estas armita. Ĉiuj miaj viroj estas
armitaj. Tio estas mesaĝo, kiun mi klare komprenas. La viroj de

Dinobel povis preni niajn armilojn kaj tranĉi niajn gorĝojn, dum ni
kuŝis ĉi tie. Ili ne faris tion. Ili ne militas kontraŭ mi. Do, mi ne militas
kontraŭ ili. Vi batalu ilin; temas pri via batalo. – Li piedbatetis la
klarioniston kuŝantan apud li. – Klarionu kunvenon.
Ni senbedaŭre forlasis la Nigrajn Monaĥojn esplorantajn en la
kampo la rompaĵojn restantajn de iliaj maŝinoj kaj planoj. Scio pri la
okazaĵoj rapide disvastiĝis inter la trupoj, kaj ridetoj anstataŭis
dolorajn grimacojn, dum kapdoloroj malaperis anstataŭate de
senpeziĝo. Ne estos batalo, nek viktimoj. La Nigraj Monaĥoj
komencis la aferon, kaj oni finis ĝin por ili. Mia rideto aparte larĝis,
ĉar mi havis bonajn novaĵojn por La Kuriero.
Mi jam sciis, kiel ni forlasos la malallogan planedon Spukavatem.
Klarvide post la ago, mi nun povis kompreni tion, kio okazis la
antaŭan nokton. La alproksimiĝon de nia soldataro en la mallumo
oni zorge observis. Per ia altnivela teknologio. La kaŝitaj observantoj
certe vidis ankaŭ la vojon konstruitan por la mortoĵetiloj, kaj
komprenis ĝian signifon. La laŭtparolilon ili metis en arbon ĝuste
super la loko kaj poste ŝaltis ĝin per radio. La gaso, kiu faligis nin,
estis malsimpla kaj liverita precizege. Ĉio ĉi multe superis la
teknologion de ĉi tiu kaduka planedo. Tio lasis nur unu eblon.
En la fortikaĵo de ĉifalo Dinobel estis ekstermonduloj. Ili estis tie
grandnombre kaj intencis fari ion. Kaj kio ajn ĝi estis, ĝi kolerigis la
Nigrajn Monaĥojn tiom, ke ili planis ĉi tiun atakon. Kiu returnis sin
kontraŭ ili. Bone. La malamiko de mia malamiko, denove. La
Monaĥoj 
regis 
la 
malmultan 
teknologion 
ekzistantan 
en
Spukavatem, kaj laŭ tio, kion mi vidis, la teknologion akaparis la
militistoj. Mi rompis al mi la cerbon memorante tiujn longajn
kunsidojn kun La Kuriero pri globpolitiko kaj ekonomio. Mi komencis
vidi lumeton sur nia problemo, kiam aŭdiĝis sovaĝaj krioj el la
antaŭaj vicoj.
Mi puŝis min antaŭen kun la aliaj por vidi la lacegan mesaĝiston
dissterniĝintan sur la herbo apud la vojo. Ĉifalo Demonte turnis sin
for de li, kolere skuanta la pugnojn ĉielen.
– Ataki la kastelon malantaŭ mi! Tiu vermido Dökkid, ja li! Ek, ni iru,
rapidmarŝo. Reen!
Estis marŝo, kiun mi ne volas ripeti. Ni ripozis, nur kiam lacego
faligis nin teren. Tiam mi trinkis iom da akvo, ŝancele restariĝis, kaj
plu iris. Ne necesis bati aŭ instigi nin, ĉar nun temis pri la aferoj de

ĉiu el ni. La familio de la ĉifalo, liaj mondaj posedaĵoj – ĉio estis en la
kastelo. Gardite de minimuma soldataro. Ni ĉiuj estis tiel koncernitaj
kiel li, ĉar ankaŭ la malmulto, kion ni posedis, estis tie gardite de la
varletoj. Drenel, kiun mi apenaŭ konis, kaj pri kiu mi tamen sentis
respondecon. Kaj La Kuriero. Se oni kaptis la fortikaĵon, kio okazis al
li? Nenio – li estis maljunulo sendanĝera, neniel ilia malamiko.
Tamen mi sciis, ke tio estis mensogo, eĉ kiam mi penis mem
konvinki min pri ĝia valido. Li estis eskapinta sklavo, kaj mi sciis,
kion oni faras al eskapintaj sklavoj en Spukavatem.
Pli da akvo, iom da manĝaĵo ĉe la sunsubiro, kaj antaŭen tra la
nokto. Ĉe la tagiĝo mi povis vidi nian armeon penanta en ŝirita
kolumno, dum la pli fortaj viroj sin pelis antaŭen. Mi estis juna,
kapabla kaj ĉagrenita, kaj en la unua vico. Mi haltis por ripozi,
regajni la spiron. Antaŭe ĉe la vojo, mi vidis du virojn elsalti el la
veprejo kaj malaperi trans monteton.
– Tie! – mi kriis. – Spionoj. Oni vidis nin. – La ĉifalo saltis el la
militvagono kaj kuris apud min. Mi fingromontris. – Du viroj. Kaŝitaj
tie. Ili kuris al la kastelo.
Li grincigis la dentojn kun senpova kolero.
– Ni ne povas atingi ilin, ne en nia stato. Dökkid estos avertita; li
eskapos.
Li rigardis malantaŭen al siaj penantaj trupoj kaj per signalo venigis
siajn oficirojn.
– Vi, Barkus, restu ĉi tie kaj ripozigu ilin; poste formaciiĝu kaj sekvu
min. Mi pluiras kun ĉiu ebla kapabla viro. Ili povas laŭvice veturi en
la militvagono. Ni hastu antaŭen.
Mi grimpis sur la tegmenton de la ekiranta veturilo. Viroj kuris apude,
sin tenis ĉe ĝi, lasis ĝin tiri ilin. La vaporĉaro fajfspiris kaj blovis
fumon en grandaj kvantoj, tintante montosupren kaj poste
malsupren.
Jen la turoj de la fortikaĵo malproksime, eligantaj fumon. Kiam ni
klakante turniĝis trans la sekvantan kurbon, ni trovis vicon da viroj
tra la vojo, kun la armiloj celantaj nin, kaj pafantaj.
Ni ne malakcelis. La vaporfajfilo akrege kriis, kaj ni kriis responde,
pelite de nia kolero. La malamiko forkuris. Temis nur pri detenanta
trupero. Ni vidis, ke ili kuniĝis kun la cetero de la atakantoj, kiuj nun
forfluis de la lago. Kiam ni atingis la digvojon, ĝi estis malplena de

vivo. Trans ĝi estis la rompita pordo de la kastelo, super kiu fumo
malrapide leviĝis. Mi troviĝis tuj malantaŭ la ĉifalo, kiam ni stumblis
antaŭen. Longaj tabuloj ankoraŭ pontis super la breĉo antaŭ la
dissplitita kaj rompita levponto, duonlevita kaj pendanta de siaj
ĉenoj. Soldato sin trudis el inter la rompitaj fragmentoj kaj levis sian
glavon en laca saluto.
– Ni fortenis ilin, ĉifalo, – li diris, kaj refalis kontraŭ la splitita ligno. –
Ili eniris la korton, sed ni detenis ilin ĉe la turo. Ili pafis kontraŭ la
ekstera pordo, kiam ili foriris.
– La damo Demonte, la infanoj?..
– Ĉiuj sekuraj. La trezoro netuŝita.
Sed la soldatejo troviĝis ekstere en la korto, ne en la turo. Mi min
trudis antaŭen kun la aliaj, kiuj komprenis tion, grimpante tra la
ruinigita pordo. Estis kadavroj tie, multaj. Nearmitaj varletoj
dishakitaj en la atako. La defendintoj eliris la turon nun. Drenel
troviĝis inter ili, kaj venis malrapide. Liaj vestoj estis surŝprucigitaj de
sango, same kiel lia hakilo, sed li aspektis senvunda.
Tiam mi rigardis lian vizaĝon kaj vidis malĝojon tie. Ne necesis, ke li
parolu; mi sciis. La vortoj elvenis.
– Mi bedaŭras. Mi ne povis haltigi ilin. Li mortis, la maljunulo.
Mortis.

Ĉapitro 26
Li kuŝis sur la lito kun la okuloj fermitaj, kvazaŭ li dormus. Sed tiel
senmove, neniam. Drenel estis sterninta mian kovrilon sur lin, ĝis lia
mentono, kombinta lian hararon, kaj lavinta lian vizaĝon.
– Mi ne kapablis movi lin, kiam la atako okazis, – Drenel diris. – Li
estis tro peza, tro malsana. La vundo sur lia dorso estis malbona,
nigra; la haŭto varma. Li diris, ke mi lasu lin, ke li jam estas morta
ĉiuokaze. Li diris, ke se ili ne murdos lin, la 'fektado faros. Ne
necesis, ke ili ponardu lin, tamen…
Mia amiko kaj instruisto. Murdita de tiuj bestoj. Li valoris pli ol la tuta
popolaĉo de tiu tuta mondo. Drenel prenis mian brakon kaj mi
forpuŝis lin, kolere. Li havis malgrandan pakaĵon.
– Mi ŝtelis la paperon por li, – li diris. – Li volis skribi al vi. Mi ŝtelis
ĝin.
Nenio pludirenda. Mi malpakis ĝin, kaj skulptita ligna ŝlosilo falis
planken. Mi kaptis ĝin, kaj alrigardis la paperon. Sur ĝi estis plano
de la fortikaĵo, kun sago montranta ĉambron zorge markitan
“Trezorĉambro”. Sube, mesaĝo, kiun mi legis, malgrande kaj klare
skribita:
Mi iom malsaniĝis, do mi eble ne povos doni ĉi tion al vi persone.
Faru metalan kopion de la ŝlosilo; ĝi malŝlosas la trezorĉambron.
Bonan ŝancon, Jim; estis plezuro koni vin. Estu bona rato.
Lia subskribo estis zorge skribita malsupre. Mi legis la nomon, kaj
relegis ĝin. Ne estis “La Kuriero”, nek iu alia kromnomo, kiun li iam
uzis. Li lasis al mi la heredaĵon de sia fido, sciante, ke mi verŝajne
estas la sola persono en la universo, kiu ŝatos la konfidencon: lia
vera nomo.
Mi eliris kaj sidiĝis sub la suno, subite tre laca. Drenel alportis tason
da akvo. Mi ne estis konscianta, kiom mi soifis; mi eltrinkis ĝin kaj
resendis lin por alporti pli.
Jen ĝi estis: la fino. Li sentis la alproksimiĝantan mallumon, tamen li
zorgis pri mi. Pensis pri mi, kiam estis fakte lia morto, kiu alŝvebis.

Kio nun? Kion mi faru do? Laco, doloro, kulposento – ĉio superŝutis
min. Ne konsciante pri tio, mi ekdormis sidante sub la suno, falante
flanken. Kiam mi vekiĝis, estis malfrue posttagmeze. Drenel estis
ŝtopinta sian kovrilon sub mian kapon, kaj nun sidis apud mi.
Nenio pli estis direnda. Ni metis la korpon de La Kuriero sur ĉareton
kaj veturigis ĝin laŭ la digvojo al la bordo. Ni ne estis solaj farante
tiel. Malgranda monteto apudis la vojon, herba deklivo kun arboj
supre, kun agrabla vidaĵo trans la akvo al la fortikaĵo. Ni entombigis
lin tie, kompaktigis la teron, kaj metis nenian markŝtonon. Ne sur tiu
naŭza mondo. Ĝi havis lian korpon; tio sufiĉis. Iu ajn monumento,
kiun mi starigus, estus lumjarojn for. Mi prizorgos ĝin en pli taŭga
tempo.
– Nu, Drenel, ni nun pritraktu ĉifalon Dökkid kaj liajn banditojn. Mia
bona amiko ne kredis je venĝo, do ankaŭ mi ne povas. Do ni nomu
tion simpla justeco. Tiujn krimulojn necesas korekti. Sed kiel ni faru?
– Mi povos helpi, Mastro. Mi kapablas batali nun. Mi timis, poste mi
koleriĝis, kaj mi uzis la hakilon. Mi pretas fariĝi batalanto kiel vi.
Mi kapneis al li. Mi pensis pli klare nun.
– Tio ne estas tasko por kamparano kun estonteco. Sed vi ĉiam
memoru, ke vi alfrontis vian timon kaj venkis. Tio helpos vin dum la
tuta vivo. Sed Jim diGriz pagas siajn ŝuldojn, do vi reiros al la bieno.
Kiom da groŝoj kostas bieno?
Li gapis ĉe tio, kaj traserĉis sian memoron.
– Mi neniam aĉetis bienon.
– Mi certas pri tio. Tamen iu konato sendube iam faris.
– Maljuna Kvitik revenis el la militoj kaj pagis al la vidvino Roslaer
ducent dek du groŝojn por ŝia parto de la bieno.
– Bone. Enkalkulante inflacion, kvincent devos sufiĉi. Sekvu min,
knabo, kaj vi baldaŭ sekvos plugilon. Nu, iru do al la kuirejo kaj paku
manĝaĵon, dum mi ekigas la unuan parton de la plano.
Similis al ŝakludo, kiun oni ludas en sia kapo. Mi povis sufiĉe klare
vidi la ekmovojn. Se oni ludas ĝuste, la mezo kaj fino de la ludo
kondukos al nepra venko. Mi faris la unuan movon.
Ĉifalo Demonte sidis senenergie sur sia trono, ruĝokula kaj laca kiel
ni ceteraj, kun botelo de vino en la mano. Mi puŝis min tra la
oficistaro kaj staris antaŭ li. Li kuntiris la brovojn kaj svingetis la

manojn.
– For, soldato, for! Vi ricevos vian krompagon. Vi agis bone hodiaŭ,
mi vidis tion. Tamen, lasu nin; mi devas plani.
– Tial mi staras ĉi tie, ĉifalo. Por diri al vi, kiel vi venku ĉifalon
Dökkid. Mi estis lia dungito, kaj mi konas liajn sekretojn.
– Parolu!
– Private. Forsendu la aliajn.
Li pripensis dum momento, kaj mangestis. Ili foriris grumblante, kaj li
trinketis sian vinon, ĝis la pordo brufermiĝis.
– Kion vi scias, – li ordonis. – Rapidu paroli, ĉar mi humoraĉas.
– Same kiel ni ĉiuj. Tio, kion mi deziris diri al vi private, ne
koncernas Dökkid, ankoraŭ ne. Vi atakos, mi certas pri tio. Sed por
certigi la sukceson, mi uzos la helpon de ĉifalo Dinobel kaj lia
sekreto ĉe nia flanko. Ĉu la atako ne fartus pli bone, se ili ĉiuj
dormos, kiam ni supreniros la muron?
– Dinobel ne scias pli pri tiuj aferoj ol mi mem, do ne mensogu. Li
estas falema maljunulo kripla en la lito jam de unu jaro.
– Mi scias tion, – mi konvinke mensogis. – Temas pri tiuj, kiuj uzas
lian kastelon por siaj aferoj, kiuj instigas la Nigrajn Monaĥojn al
milito kontraŭ ili; tiuj helpos vin.
Li rektiĝis ĉe tiuj vortoj, kaj fajrero de lia antaŭa komplotemo brilis en
liaj okuloj.
– Iru al ili, do. Promesu al ili parton de la predo. Kaj vi mem
partoprenos en ĝi, se vi sukcesos. Iru je mia nomo kaj promesu tion,
kion vi volas. Antaŭ la monatfino la kapo de Dökkid turnrostiĝos
super mia fajro, lia korpo estos disŝirita de ruĝvarmegaj pikiloj, kaj…
Estis pli da tia, sed mi ne tre interesiĝis. Tio estis peonmovo en la
ludokomenco. Mi nun devis antaŭenmeti fortan pecon en la atakon.
Mi riverencis elirante, lasante lin grumbli sur la trono, ĉirkaŭŝprucigi
la vinon per braksvingoj. Tiuj uloj ja tre facile koleras.
Drenel estis pakinta niajn malmultajn posedaĵojn, kaj ni tuj foriris. Mi
gvidis, ĝis ni estis sufiĉe for de la fortikaĵo, kaj tiam deturniĝis al
rivereto, kiu fluis proksime. Ĉe ties bordo estis herbejo, kaj mi
montris al ĝi.
– Ni atendos ĉi tie ĝis morgaŭ. Mi devas plani, kaj ni bezonas
ripozon. Mi intencas esti klarmensa, kiam mi frapos sur la pordo de

la maljuna Dinobel.
Post nokta ripozo, kiu freŝigis mian cerbon, ĉio fariĝis tute klara.
– Drenel, – mi diris, – tio devos esti unuhoma agado. Mi ne scias,
kiel ili akceptos min, kaj mi eble estos sufiĉe okupita zorgante pri mi
mem por ne devi zorgi pri vi. Reiru do al la kastelo kaj atendu min.
Ja ne estis pordo, sur kiu oni povus frapi, nur du peze armitaj
gardistoj ĉe la enirejo. Mi alvenis tra la kampo, preter la amaso de
difektita maŝinaro jam ekrustanta, kaj transiris la levponton. Mi
haltis, antaŭ ol mi aliris la gardistojn, kaj zorge tenis la pafilon
direktite al la tero.
– Mi havas mesaĝon por la reganto ĉi tie.
– Returnu vin kaj formarŝu, ek! – diris la pli alta gardisto, celante
sian pafilon al mi. – Ĉifalo Dinobel akceptas neniun.
– Ne la ĉifalon mi celas, – mi diris, rigardante trans li al la korto. Alta
homo kun krudaj vestoj pasis. Sed sub la ĉifonaj pantalonorloj mi
vidis la ekbrilon de plastoŝtalaj botoj.
– Mi deziras al la ĉifalo bonan sanon, – mi laŭtis. – Mi esperas ja, ke
li konsultas bonan geriatriiston, kaj ke li prenas regule siajn
sinapsostimulajn tablojdojn.
La gardisto grumblis pro surprizo ĉe tio, sed miaj vortoj ne estis por
lia instruo. La viro, kiun mi rigardis en la korto, haltis subite,
senmova. Kaj malrapide turnis sin. Mi vidis inteligentajn bluajn
okulojn en longa vizaĝo. Kiuj rigardis min en silento. Jen li alvenis
kaj parolis kun la gardisto, tamen ankoraŭ rigardante min.
– Pri kio estas tiu malordo?
– Nenio, via moŝto. Mi nur resendas tiun ĉi sur lia vojo.
– Enlasu lin. Mi deziras pridemandi lin.
La celita pafilo alĉieliĝis salute, kaj mi paŝis tra la enirejo. Kiam ni
atingis ekster aŭddistanco de la enirejo, la alta viro turnis sin al mi
trarigardante min kun malkaŝa scivolemo.
– Sekvu min, – li diris. – Mi deziras paroli kun vi private. – Li ne plu
parolis, ĝis ni estis en la ĉefturo, en ĉambro kun fermita pordo.
– Kiu vi estas? – li demandis.
– Nu, mi ĵus volis demandi la samon al vi. Ĉu La Ligo scias, kion vi
faras ĉi tie?

– Kompreneble! Ĉi tio estas laŭleĝa… – Li haltis kaj ridetis. –
Almenaŭ tio pruvas, ke vi estas eksterplaneda. Neniu kapablas
cerbumi tiel rapide ĉi tie, aŭ scias tion, kion vi scias. Nu, sidiĝu kaj
diru, kiu vi estas. Poste mi decidos, kiom mi povas diri al vi pri nia
laboro.
– Sufiĉe juste, – mi diris, eksidante kaj metante mian pafilon sur la
plankon. – Mi estas Jim. Mi estis ŝipano en kruptia kargoŝipo, ĝis mi
ekhavis malfacilaĵojn kun la kapitano. Li lasis min sur ĉi tiu planedo.
Jen la tuta afero.
Li prenis kajeron kaj komencis skribi.
– Via nomo estas Jim. Via familia nomo estas… – Mi silentis. Li
malridis. – Bone. Ni forgesu tion dum momento. Kio estas la nomo
de la kapitano?
– Mi opinias, ke mi gardos tiun informon ĝis poste – post kiam vi
diros al mi, kiu vi estas.
Li repuŝis la kajeron kaj reapogis sin en la seĝo.
– Ne sufiĉas. Sen via identeco mi povas diri al vi nenion. De kie en
Kruptio vi venas? Kiu estas la ĉefurbo de via planedo, la nomo de la
prezidanto de ĝia Tutmonda Konsilantaro?
– Pasis longa tempo. Mi forgesis.
– Vi mensogas. Vi ne estas pli kruptiano ol mi. Ĝis mi scios pli…
– Kion vi bezonas precize? Mi estas civitano de La Ligo, ne iu el la
aĉaj ĉi-tieaj indiĝenoj. Mi rigardas 3D-on, manĝas ĉe MakPorko –
filialo sur ĉiu konata mondo, 42 miliardoj jam venditaj – mi studis
molekulan elektronikon, kaj gajnis nigran zonon por ĵudo. Ĉu tio
kontentigas vin?
– Eble. Sed vi diris, ke vi estis postlasita sur ĉi tiu planedo de kruptia
kargoŝipo, kio ne povas esti vera. Ĉia neaprobita kontakto kun
Spukavatem estas malpermesita.
– Mia kontakto estis neaprobita. La ŝipo kontrabandis pafilojn kiel ĉi
tiu.
Tio ja kaptis lian atenton. Li reprenis la kajeron.
– La nomo de la kapitano estas…
Mi kapneis silente.
– Vi havos tiun informon, kiam vi aranĝos mian foriron de ĉi tiu

planedo. Vi kapablas fari tion, ĉar vi jam preskaŭ agnoskis, ke vi
estas ĉi tie kun la aprobo de La Ligo. Ni do negocu. Vi aranĝos mian
bileton – mi havas multe da arĝentaj groŝoj por pagi. – Almenaŭ mi
havos, kio estas la sama afero. – Vi ankaŭ helpos min en loka afero.
Tiam mi diros al vi la nomon de la kapitano.
Tio ne plaĉis al li. Li pensadis, kaj penis liberiĝi de mia fiŝhoko, sed li
ne povis.
– Dum vi pripensas la aferon, – mi diris, – kial ne diri al mi, kiu vi
estas, kaj kion vi faras ĉi tie.
– Promesu, ke vi ne rivelos nian identecon al la lokuloj. Nia ĉeesto
estas bone konata eksterplanede, sed ni povos sukcesi ĉi tie, nur se
nia agado restos sekreta.
– Mi promesas, mi promesas. Mi ŝuldas nenion al iu ajn lokulo.
Li kunmetis la pintojn de la fingroj kaj apogis sin malantaŭen, kvazaŭ
komencante prelegon. Mi divenis ĝuste, kiel liaj unuaj vortoj montris:
– Mi estas profesoro Amuz de la Universitato de Kubut, kie mi havas
la katedron pri aplikata socioekonomio. Mi estras mian fakultaton kaj
eĉ devas diri, ke mi fondis la fakultaton, ĉar aplikata socioekonomio
estas sufiĉe nova fako, ido – kompreneble – de teoria
socioekonomio…
Mi palpebrumis rapide por malebligi al miaj okuloj vitriĝi, kaj devigis
min aŭskultadi. Ĝuste instruistoj kiel tiu Amuz instigis min forkuri de
la lernejo.
– … dum jaroj de korespondado kaj laborado, por sukcesi efektivigi
nian plej fortan deziron: praktika aplikado de niaj teorioj. Pritrakti la
burokratojn de La Ligo estis plej malfacile, pro ĝia politiko kontraŭ
enmiksiĝo. Finfine ili konvinkiĝis, ke kun la ĝustaj reguloj oni
permesu al ni funkciigi provprojekton ĉi tie sur Spukavatem. Alivorte,
kiel iu krude spritis, ni certe ne povos plimalbonigi la staton. Nia
afero restas ĉe la teknologia nivelo de la planedo, tiel ke ĝi estos
memsubtena, kiam ni foriros.
– Kion do vi provas fari? – mi demandis.
Li palpebrumadis.
– Tio estas memevidenta. Mi paroladis ja nur pri tio.
– Vi priparolis la teorion, profesoro. Ĉu vi bonvolos precizigi, kion vi
esperas efektivigi.

– Se vi insistas do, nefakvorte, ni provas neniom malpli ol ŝanĝi la
esencon mem de la socio. Ni intencas peli ĉi tiun planedon, eĉ se ĝi
baraktos, el la malluma epoko. Post la Disfalo, Spukavatem falis en
sufiĉe naŭzan feŭdismon. Militĉefismon, fakte. Normale, feŭda socio
ege utilas, dum disfala periodo. Ĝi daŭrigas ĝeneralan registaran
kadron, dum la unuopaj distriktoj protektas kaj prizorgas sin mem.
– Mi ne vidis multe da prizorgado kaj protektado.
– Ĝuste. Tial la militĉefoj devas malaperi.
– Mi helpos mortpafi kelkajn.
– Perforto ne estas nia maniero! Krom esti malplaĉa, ĝi estas
malpermesita al la liganoj. Ni celas la estiĝon de registaro
sendependa de la ĉifaloj. Por tio ni spronas la ekeston de metiista
klaso. Tio pliigos la moncirkuladon kaj malaperigos senmonajn
interŝanĝojn. Kun pli da mono, la registaro kapablos starigi
impostojn por publikaj servoj. Por fortigi tion, juĝistaro devos aperi.
Tio plivigligos komunikadon, centrigadon, kaj la kreskon de komunaj
ideoj.
Tio ŝajnis bonega – kvankam ne tre plaĉis la impostoj kaj la
juĝistaro. Tamen io ajn estus pli bona ol la ĉifaloj.
– Tio sonas teorie bona, – mi diris, – sed kiel vi efektivigas ĝin?
– Provizante pli bonajn servojn je malpli altaj prezoj. Tial la Nigraj
Monaĥoj provis ataki nin. Ili estas ne pli religiaj ol mia ĉapelo; la
ordeno estas nur fasado por ilia teknologia monopolo. Ni frakasas
tiun monopolon, kaj ili ne ŝatas tion.
– Bonege. Via plano ŝajnas taŭga, kaj mi deziras al vi la plej bonan
sukceson. Tamen, mi devas fari kelkajn aferojn antaŭ ol mi forlasos
ĉi tiun drenputon. Por helpi vin en via tasko frakasi la teknologian
monopolon, mi deziras aĉeti iom da via dormogaso.
– Neeble. Fakte, ne eblas al mi helpi vin iel ajn. Kaj ankaŭ vi ne
foriros de ĉi tie. Mi signalis la gardistojn. Vi estos gardata ĝis la
alveno de la venonta ligŝipo. Vi scias tro multe pri nia afero, por ke
ni lasu vin libera. 
Ĉapitro 27

Dum tiu neakceptebla informo ankoraŭ filtriĝis en mian menson, mia
korpo ekagis kaj saltis trans lian skribtablon. Li ne estu forgesinta
tion pri la nigra zono. Miaj dikfingroj puŝis profunden en lian haŭton,
kaj li kolapsis. Eĉ antaŭ ol lia kapo ekfrapis la tablon, mi saltis al la
pordo. Kaj apenaŭ ĝustatempe – ĝuste kiam mi ŝovis la riglilon en la
ingon, la anso super ĝi ekmoviĝis.
– Nun, Jim, rapidu, – mi admonis min, – antaŭ ol ĝenerala alarmo
ekestos. Sed unue mi rigardu, kiajn utilaĵojn posedas tiu insida
klerulo.
Estis aktoj, dokumentoj kaj libroj sur la tablo sed nenio, kio povis
helpi al mi. Mi teren ĵetis amason da aĵoj, dum malantaŭ mi oni
komencis bati la pordon. Ne restis multe da tempo. Estis la vico de
la profesoro. Mi ŝirmalfermis lian mantelon kaj traserĉis liajn poŝojn.
Tie eĉ malpli da interesaĵoj, escepte de ŝlosilaro. Mi enpoŝigis ĝin; ĝi
sufiĉu kiel rabaĵo. Mi prenis la pafilon kaj saltegis al la fenestro;
samtempe io peza frapegis la pordon kaj tremigis ĝin. Mi estis du
etaĝojn alte; la korto estis pavimita per fiaspektaj rondaj ŝtonoj.
Saltante mi povus rompi miajn krurojn. Mi kliniĝis eksteren kaj
dankis la duarangajn spukavatemajn masonistojn. Grandaj breĉoj
oscedis inter la ŝtonoj de la ekstera muro. Krake la pordo dissplitiĝis,
kiam mi grimpis tra la fenestro, ŝovis la pafilon malantaŭe en mian
zonon kaj komencis grimpi malsupren.
Ne estis tro malfacile. La lastan parton mi desaltis, ruliĝis sur mia
ŝultro, dolorige premante la pafilon en mian spinon, reprenis ĝin, kaj
stumblis malantaŭ la angulon de la konstruaĵo, antaŭ ol iu aperis en
la fenestro. Mi estis libera!
Aŭ ĉu? Tuja malespero kaptis min. Libera meze en malamika
kastelo, kie ĉiuj estis kontraŭ mi. Grandioza libereco!
– Jes, libera! – Mi kunpremis fanfarone la dentojn, rektigis la ŝultrojn
kaj metis fieran elanon en miajn paŝojn. – Libera, kiel povas esti nur
Rustimuna Ŝtalrato! Daŭrigu, Jim – serĉu, ĉu vi povas trovi kelkajn
serurojn por la ŝlosiloj en via poŝo!
La plej bonajn konsilojn mi ĉiam ricevas de mi mem. Mi marŝis tra
portalo kondukanta en la grandan korton. Kelkaj armitoj vagantaj tie
tute ignoris min. Sed tio ne povos daŭri. Ĉe alarmo ili tuj postkuros
min kiel hundoj leporon. Fikse rigardante antaŭen, mi iris al la kolosa
konstruaĵo ĉe la alia flanko. En ĝia frontmuro estis nur granda pordo
kun alia malpli granda tuj apud ĝi. Proksimiĝante mi vidis, ke ambaŭ

estis protektataj per tre modernaj seruroj. Tre informdone.
Interesegis min, kion oni enŝlosis tie ĉi. Necesis nur trovi la ĝustan
ŝlosilon.
Provante aspekti kiel rajtigito, mi haltis antaŭ la malpli granda pordo
kaj komparis la ŝlosilojn. Estis ĉirkaŭ dudek. Sed la seruro estis de
la marko Bolger, kiel tuj vidis mia sperta okulo, do mi serĉis la
konatan romban formon.
– He, vi, kion vi umas tie?
Grandulo, malpura, nerazita, ruĝokula. Krome li havis en la zono
longan ponardon, kies tenilon li fingrumis.
– Mi malŝlosas tiun pordon, evidente, – mi respondis. – Ĉu vi 'stas la
ulo, kiun oni sendis por helpi min? Jen, tenu!
Mi donis al li mian pafilon. Tio donis al mi kelkajn liberajn sekundojn,
dum kiuj li senkomprene gapis al la armilo. Tiel mi havis okazon ŝovi
ŝlosilon en la seruron. Sed ne eblis turni ĝin.
– Neniu sendis min, – li diris kaj rigardis la pafilon, kio distris lin dum
pliaj sekundoj. Mi ja apenaŭ povis plani fiaĵojn, se mi tiel simple
donis al li mian solan armilon, ĉu? Mi povis preskaŭ vidi lin pensadi,
malrapide, movante la lipojn. Mi interrompis la rampan fluon de liaj
pensoj.
– Do, estante jam tie ĉi, vi povas helpi min…
Ha, la sekva ŝlosilo estis la ĝusta kaj glate turnebla. La pordo
malfermiĝis, kaj mi same glate turnis min, precizege frapante per la
fingroj. Mi kaptis la pafilon, dum li glitis teren.
– He, vi tie, haltu!
Mi malatentis la malafablan komandon, ĉar mi havis nenian deziron
konatiĝi kun la vokanto. Anstataŭe mi rapidis tra la pordo kaj
ĵetfermis ĝin malantaŭ mi. Turnis min, rigardis ĉirkaŭen kaj sentis
atakon de malespero. Estis vane. Mi troviĝis en giganta halo,
apenaŭ lumigata per altaj murfendoj. Remizo por la vaporĉaroj! Kvin
tiaj estis orde vicigitaj unu apud alia.
Estus bele fuĝi en tia maŝino, vere belege. Mi jam vidis, kiel ili
funkciis. Unue necesis ekbruligi la fajron, poste almeti lignon ĝis
atingo de sufiĉa vaporpremo. Tiu procezo daŭris kutime almenaŭ
unu horon. Eĉ se mi senĝene povus fari ĉion ĉi, mi poste devus
malfermi la pordon kaj kun paŝa rapideco klakadi al libereco. Nenia
ŝanco!

Aŭ ĉu tamen estis ŝanco? Kun la okuloj adaptiĝintaj al la krepuska
lumo, mi rimarkis, ke mi ne frontis la specon de vaporĉaro kutiman
por tiu ĉi mondo – kun lignaj radoj kaj feraj radbendoj. Tiuj maŝinoj
posedis molajn pneŭmatikojn! Ĉu plibonigita teknologio? Ĉu eble
temis pri eksterplaneda teknologio kamuflita kiel antikva rubaĵo?
Mi rapidis al la plej proksima de la grandaj veturiloj kaj grimpis sur la
ŝoforan seĝon. Antaŭ mi etendiĝis la kutimaj pezaj regiloj kaj radoj –
sed, nevideble de malsupre, estis remburita ŝofora seĝo kaj la tute
normalaj instrumentoj por teraŭto. Ili jam pli bone plaĉis al mi!
Mi ŝovis la pafilon sub la seĝon kaj eksidis. Estis sekurecrimeno –
prudentaĵo, sed ne por nun. Mi flankenmetis ĝin, kliniĝis antaŭen kaj
esploris 
la 
instrumentojn. 
Motorŝaltilo, 
rapidumŝanĝilo,
rapidomezurilo – krom kelkaj indikiloj kaj butonoj nekonataj de mi.
Frapego al la pordo konvinkis min prokrasti pli detalan esploradon.
Mi etendis la manon kaj ŝaltis la motoron. Nenio okazis.
Aŭ, pli precize, okazis io tute neatendita. Reagis ne la motoro, sed
mallaŭta knabina voĉo, kiu flustris en mian orelon:
– Ne provu startigi la ĉaron sen la sekurecrimeno.
– Sekurecrimeno, jes ja, dankon. – Mi klikfermis la bukon kaj duan
fojon funkciigis la ŝaltilon.
– La motoro estas ŝaltebla, nur kiam la rapidumŝanĝilo estas en la
neŭtrala pozicio.
La batado ĉe la pordo plilaŭtiĝis. Sakrante mi movis la
rapidumŝanĝilon kaj provis en la krepuska lumo trovi la ĝustan
pozicion. La pordo bruegis kaj splitiĝis. Sukceso! Nun denove la
ŝaltilon.
La motoro ekfunkciis. Mi metis la rapidumŝanĝilon al la antaŭenira
pozicio – kaj la voĉo parolis:
– Bonvolu ne provi veturi kun streĉita manbremso.
Mi sakris nun pli laŭte; la malgranda pordo frakasiĝis kaj falegis
teren, pistonoj ekmoviĝis, kaj vaporo eksiblis ĉirkaŭ mi. Iu muĝis
komandon, kaj la viroj ĉe la pordo ekmoviĝis al mi.
La ĉaro ektremis kaj moviĝis antaŭen.
Multe pli bone! Kun siaj ŝtalaj platoj kaj imititaj maŝineroj la aĵo devis
pezegi. Ekzistis simpla metodo por kontroli tion. Mi surplankigis la
akcelilon, turnis la stirilon – kaj direktis la kolosan maŝinon rekte al

la granda pordo.
Funkciis brile. La vaporo muĝis kaj ŝprucis, kiam mi akcelis. Kun
surdiga krakego trafante precize la mezon de la pordo. Sed mia
nobla rajdbesto ne eĉ iomete malrapidiĝis. Ligno krakis, grincis kaj
proteste rompiĝis kaj disforflugis ĉiudirekte, dum mi puŝveturis tra
nubo da disiĝantaj traboj. Mi apenaŭ povis rimarki forkurantajn
figurojn, antaŭ ol mi mem devis ekkaŭri, por ne esti senkapigita de
tabulo. Ĝi skrapis kaj knaris kaj forfalis. Mi rektigis min kaj ĝoje
ridetis.
Kia belega spektaklo! Ĉiuflanke la soldatoj kuris por ŝirmi sin. Mi
turnis la stirilon kaj veturis malvastan cirklon, serĉante la elirejon.
Kuglo frapis kontraŭ la ŝtala kiraso kaj forzumis. Jen la pordego –
rekte antaŭ mi. Denove mi plene akcelis kaj fine tiris la ŝnuron de la
fajfilo. Ĝi kriĉis, kaj vaporo ŝprucis, kaj mia veturilo plirapidiĝis.
Apenaŭ ĝustatempe. Iu konservis sian aplombon kaj provis levi la
levponton. Du viroj jam metis la krankon en la malkonvenan vinĉon
kaj fervore turnis ĝin; klake la ĉenoj streĉiĝis. Kun kriĉanta fajfilo mi
celis la mezon de la pordego, kaj pli kaj pli da kugloj frapis la ŝtalon
ĉirkaŭ mi. Mi klinkaŭris, ne deprenante la piedon de la akcelilo. Mi
havos nur unu ŝancon.
La levponto malrapide kaj konstante supreniĝis, barante mian
eskapovojon, ade plivastiĝante antaŭ mi; jam ĝi staris oblikve dek,
dudek, tridek gradojn. Mi ne sukcesos.
Ni trafis ĝin per ekskuo, kiu ĵetus min el la ĉaro, se ne tenus min la
rimeno. Dankon, voĉo! La antaŭaj radoj suprenruliĝis sur la ponto,
pli kaj pli alten, ĝis la antaŭo de la veturilo celis ĉielen. Se tiel
daŭrus, ni renversiĝus surdorsen.
Tiun riskon mi devis akcepti. La transmisiilo knaris, mia plezurĉaro
prancis kaj muĝis – kaj tiam mi ekaŭdis grincadon kaj rompkrakon.
Kaj ĉio falis antaŭen. La ĉenoj de la levponto ne povis teni la
grandegan pezon de mia veturilo, kaj ili ŝiriĝis. La antaŭo falis, kaj ni
trafis kun preskaŭ senkonsciiga skuo. Sed mia piedo restis firme sur
la akcelilo, kaj la radoj ankoraŭ turniĝis. La veturilo pafiĝis antaŭen –
rekte al la akvo. Mi turnis la stirilon kaj redirektis ĝin, pafrapidis trans
la ponton kaj sur la ŝoseon. Pli kaj pli rapide, supren sur la monteton
kaj malantaŭ la kurbiĝon – tiam malrapidiĝante, antaŭ ol la profundaj
spursulkoj povus devojigi min. La eskapo sukcesis!
– Jim, – mi admonis min anhelante, – tion vi klopodu eviti, se entute

eblas.
Mi rigardis malantaŭen, sed neniu sekvis min. Sed baldaŭ
persekutantoj aperos, se ne marŝe, do en iu el la aliaj falsaj
vaporĉaroj. Mi denove surplankigis la akcelilon kaj firme fermis la
buŝon por ne riski ekmordon kaj dentosplitiĝon pro la malglataĵoj en
la ŝoseo.
Longa supreniro forprenis rapidecon. Kvankam mi plene akcelis, ni
moviĝis nur rampe, pro la transmisiilo kaj la granda pezo. Mi uzis la
okazon por kontroli la ŝargostaton – baterioj plenaj! Kaj necesis tiel,
ĉar mi ne havis eblon reŝargi. Tra la klakado kaj muĝado mi aŭdis
delikatan, malproksiman fajfadon kaj ĵetis rapidan rigardon trans
mian ŝultron. Jen ili! Du pliaj veturiloj sekvis min.
Kompreneble ili ne havis ŝancon atingi min. For de la strato la
pezegaj ĉaroj devus enkotiĝi ĝis senutilo – kaj al la kastelo de
Demonte kondukis nur unu vojo. Sur ĝi mi veturis kaj havis la ĝustan
direkton, kaj sukcesos konservi mian antaŭecon ĝis la celo.
Sed estis unu problemo: Se mi tien gvidos miajn persekutantojn, ili
scios, kiu ŝtelis ilian ĉaron kaj atakos per siaj gasbomboj. Tio nepre
ne okazu. Mi retrorigardis kaj vidis, ke la distanco malgrandiĝis –
sed ĝi stabiliĝis, kiam la sekvantoj atingis la deklivon. Mi veturis
trans la supron, kaj la rapideco kreskis – same kiel la skuoj. Mi povis
nur esperi, ke la maŝino taŭgis por tia skuado. Tiam aperis antaŭ mi
la vojkruciĝo, kun kelkaj kamparanoj lastmomente saltantaj al
sekureco. Por iri al ĉifalo Demonte necesis turniĝi maldekstren. Mi
siblis rekte tra la kruciĝo. Tiun straton mi ne konis, do mi povis nur
veturi kaj esperi.
Mi faru ion – kaj baldaŭ! Eĉ se mi povis teni la distancon dum la tuta
tago, iam la baterioj elĉerpiĝos kaj finos mian prezentadon. Pensu,
Jim! Spronu viajn malnovajn cerboĉelojn!
Malantaŭ la sekva kurbiĝo montriĝis la savo. Kruda kampa vojo
kondukis flanken tra kampoj al rivereto. Kaj, kiel ĉiuj bonaj ideoj, tiu
ĉi staris plenmatura en mia cerbo, kompleta ĝisdetale.
Senhezite mi turnis la stirilon kaj ruliĝis malsupren sur la herbejon.
Mi veturis malpli kaj malpli rapide kaj sentis, ke la radoj pli kaj pli
profundiĝis en la molan teron. Se mi nun enmarĉiĝos, estos fino. Aŭ
almenaŭ estos fino de mia regado de tiu veturilaĉo, kiun mi preferus
konservi dum ankoraŭ iom da tempo. Daŭrigu, Jim, sed prudente!
Kiel eble plej malrapide, per la plej malalta rapidumo, mi boris

antaŭen, ĝis la antaŭaj radoj atingis la rivereton. Jam ili mole kaj
spongece profundiĝis en la marĉon, kiam mi haltis kaj malrapide
retroiris. Rigardante transŝultren, mi restis sur miaj spuroj. Retroire
mi veturis el la kampo, ĝis mi reatingis la ŝoseon. Dum mi ŝanĝis la
direkton, mi permesis al mi rigardeton al mia verko. Perfekta! La
spuroj kondukis rekte al la akvo kaj en ĝin.
Jam ne tre malproksime malantaŭ mi sonis vapora fajfilo. Mi puŝegis
la akcelilon kaj veturis plej rapide trans la kurbiĝon, ĝis la arboj kaŝis
min. Haltis, malŝaltis, streĉis la bremson kaj saltis teren.
Jen nun la danĝera parto. Necesis konvinki miajn persekutantojn
sekvi la spurojn. Se ili ne kredus min, apenaŭ restus al mi ŝanco
eskapi. Mi devis riski.
Kurante mi deprenis mian jakon, ekstumblis, kiam mi liberigis min el
la manikoj, kaj fine inversigis ĝin. Mi metis la vestaĵon ĉirkaŭ miajn
ŝultrojn, antaŭe nodis la manikojn kaj suprenfaldis la pantalonon. Ne
estis grandioza maskado, sed devis sufiĉi. Espereble la ŝoforoj ne
havis okazon rigardi min detale – aŭ eĉ iel ajn.
Tiel mi finfine staris ĉe la loko, kie mi estis deveturinta de la strato,
kaj havis ankoraŭ sufiĉe da tempo por ŝmiri iom da polvo sur mian
vizaĝon, kiam la unua falsa vaporĉaro metalklake venis ĉirkaŭ la
vojkurbiĝo.
La motoro malrapidiĝis, kiam mi paŝis sur la straton kaj montris al la
herbejo.
– Tien li veturis! – mi vokis.
La ŝoforo kaj la soldatoj rigardis la kampon kaj la spurojn. La veturilo
malrapidiĝis kaj haltis.
– Rekte ŝprucumis tra la akvo kaj pluveturis transe. Ĉu amiko de vi?
Venis la decida momento. Ĝi longiĝis neelteneble, dum la dua
veturilo alproksimiĝis kaj same haltis. Kio okazos, se oni min
pridemandos – aŭ nur iom precize rigardos? Mi volis forkuri – sed tio
perfidus ĉion.
– Sekvu lin! – iu vokis, kaj la ŝoforo turnis la stirilon kaj devojiĝis sur
la kampon.
Mi forglitis inter la arbojn kaj kun intereso observis la pluan evoluon.
Estis belege! Mi estis fiera, ho jes. Mi ne hontas konfesi tion.
Pentristo, kiu kreis majstraĵon, scias tion kaj ne provas bagateligi
ĝian gravecon per falsa modesteco.

Tio estis majstraĵo. La unua ĉaro klakadis salte kaj ŝanceliĝe tra la
kampo kaj kun laŭta plaŭdo atingis la akvon. Ĝi veturis tiom rapide,
ke ankaŭ la malantaŭaj radoj atingis la akvon, antaŭ ol la veturilo
haltis. Kaj malrapide profundiĝis en la molan marĉon. Ĝi glitis ĝis la
naboj, antaŭ ol ĝi haltis.
Jen ekestis multe da kriado kaj blasfemado – kaj por perfektigi ĉion,
iu prenis ĉenon kaj ligis la du veturilojn. Grandioze! La dua veturilo
per vane turniĝantaj radoj ŝprucigis koton, ĝis ankaŭ ĝi estis
enkotiĝinta. Mi aplaŭdis ŝate kaj promenis reen al mia veturilo.
Mi devus ne fari tion, mi scias. Sed ekzistas momentoj, en kiuj oni
ne povas ne glori sin. Mi eksidis, fiksis la rimenon, startigis la
motoron, singarde movis la ĉaron tien kaj reen, ĝis ĝi estis returnita.
Fine mi reveturis akcelante laŭ la strato.
Kaj ĉe la disbranĉejo de la vojeto mi abrupte eksonigis la fajfilon. Ĝi
kriegis, kaj ĉiu kapo turniĝis en mian direkton, ĉiuj vizaĝoj gapis al
mi. Mi svingis la manon kaj ridetis. Tiam la arboj blokis la vidon, kaj
la ĉarma spektaklo malaperis. 
Ĉapitro 28
Estis venka veturado. Mi ridis laŭte, kantis, kaj sonigis la fajfilon.
Kiam tiu unua entuziasmo kvietiĝis, mi movis mian reĝinon sur mia
mensa ŝaktabulo kaj pripensis la okazontaĵojn. La siblado de la
vaporo kaj la bruado de la maŝinaro estis malatentigaj, do mi serĉis
inter la regiloj, ĝis mi trovis la ŝaltilon, kiu regis la son-artifikaĵojn. La
vaporon oni boligis nur por ili, kaj la bruoj estis simplaj registraĵoj. Mi
malŝaltis ilin kaj pluveturadis en paco al la kastelo de ĉifalo
Demonte. Estis malfrue posttagmeze, kiam mi atingis ĝin, kaj tiam
miaj planoj estis pretaj.
Kiam mi veturis laŭ la lasta vojturniĝo kaj suriris la digvojon, mi
denove havis ĉiujn son-artifikaĵojn reŝaltitaj. Mi malrapidis al la
gardistoj. Ili estis levintaj la parte riparitan ponton, longe antaŭ ol mi
atingis ĝin, kaj rigardadis min suspekteme, kiam mi haltis antaŭ la
fosaĵo.
– Ne pafu. Amiko! – mi ekkriis. – Ano de via armeo kaj intima

kunlaboranto de ĉifalo Demonte. Venigu lin tuj, ĉar mi estas certa,
ke li deziros vidi sian novan vaporĉaron.
Tion li ja deziris. Kaj tuj post kiam oni mallevis la ponton, li marŝis
trans ĝin kaj alrigardis min.
– Kie vi akiris tion? – li demandis.
– Mi ŝtelis ĝin. Eniru kaj mi montros al vi kelkajn interesajn aferojn.
– Kie estas la dormogaso? – li demandis grimpante la ŝtupojn.
– Mi ne klopodis pri ĝi. Kun tiu ĉaro mi elpensis pli bonan kaj pli
sekuran planon. Ĉi tio ne estas ordinara vaporĉaro, kiel mi esperas,
ke vi jam rimarkis. Ĝi estas nova kaj plibonigita modelo kun kelkaj
interesaj aldonoj, kiuj kaptos vian atenton…
– Idioto! Pri kio vi parolas? – Li ŝovis sian glavon en ties ingo el kaj
en. Kia malpacienco.
– Mi montros, Via Ĉifala Moŝto, ĉar unu ago parolas pli laŭte ol mil
vortoj. Mi ankaŭ sugestas, ke vi sidiĝu tie kaj ligu tiun rimenon ĉirkaŭ
vi kiel mi faris. Tiu elmontrado, mi garantias, imponos al vi.
Eĉ se ne jam imponita, li estis almenaŭ scivolema. Li ligis la
rimenojn kaj mi retroveturis la longon de la digvojo ĝis la bordo.
Malrapide irante kun ĉiuj kutimaj muĝoj kaj batobruoj. Mi haltigis la
aŭton kaj turnis min al li.
– Kiun rapidon tiu aĵo havas? Kiom rapide vi kutimas veturi?
– Rapidon? Kiom rapida ĝi estas? Ĝi estas bona tirilo kaj iras pli
haste ol la mia.
– Vi ankoraŭ vidis nenion, Ĉifalo. Unue, rimarku ĉi tion.
Mi malŝaltis la son-artifikaĵojn kaj la vaporon, kaj li kapjesis
kompreninte.
– Vi kvietigis la fajron, kaj ĝi staras kaj ne moviĝas.
– Tute kontraŭe. Mi simple silentigis ĝin, tiel ke neniu povas aŭdi nin
alproksimiĝi. Ĝi estas preta ekveturi, kaj tion ĝi ja faros. Post kiam vi
respondos al jena demando: Se ĉi tiu ĉaro apartenus al malamiko,
kaj ĝi aperus ĉi tie, ĉu viaj soldatoj havus sufiĉe da tempo por levi la
ponton, antaŭ ol mi atingos ĝin?
Li snufis moke.
– Kia idioto vi opinias min per tiaj demandoj? Antaŭ ol ĉaro povus
rampi al la levponto, oni povus levi kaj mallevi ĝin plurfoje.

– Ĉu vere? Rigardu do kaj vidu, kion tiu ĉi bubo kapablas fari.
Mi plenpuŝis la akcelilon, kaj la maŝino pafrapidis antaŭen en
preskaŭ perfekta silento. Zumis la motoro, susuris la pneŭmatikoj
sur la glata ŝtono. Pli kaj pli rapide al la pordego, kiu kreskis antaŭ ni
kun timiga rapido. La gardistoj, kiuj staris antaŭ ĝi, flankenplonĝis en
la preciza momento, kiam ni trafis kun krakbruo la krudajn tabulojn
de la riparita ligna levponto, saltetis aeren, kaj lulveturis tra la
pordego.
Kaj haltis tremante en la fortikaĵo. La ĉifalo sidis kun rondaj okuloj,
anhelante, kaj baraktis sian glavon libera.
– Murdisto! Via provo mortigi min malsukcesis…
– Ĉifalo, aŭskultu, temis pri montrado. Pri kiel mi kapablos
enkonduki vin kaj viajn soldatojn tra la pordego de la fortikaĵo de
ĉifalo Dökkid. Tra la malfermita pordego en la korton, kie vi povos
mortigi, rabi, murdi, torturi, kripligi, ruinigi…
Tio kaptis lian atenton. La glavo reglitis en sian ingon, kaj liaj okuloj
malfokusiĝis, dum li imagis la mirindaĵojn, kiujn mi ĵus alvokis por li.
– Jes, – li diris, rapide palpebrumante kaj revenante al la nuno. –
Jen vi havas interesan ideon, soldato, kaj mi aŭdu pli pri ĝi. Kun
botelo da vino, ĉar tiu veturado estis io, kion mi neniam spertis
antaŭe.
– Mi obeas. Sed unue mi kaŝu tiun ĉaron, por ke ĝi ne estu
observebla. La atako sukcesos, nur se estos plena surprizo.
– Vi pravas pri tio. Metu ĝin en la remizon, kaj mi deĵorigos
gardistojn tie.
La vino, kiun li donis al mi, estis multe pli bona ol la acidaĵo donata
al la soldatoj, kaj mi trinketis ĝin kun plezuro. Sed ne tro multe, ĉar
mi bezonis klaran kapon, ke la afero progresu laŭplane. Mi devis
trovi argumentojn, kiuj estu kompreneblaj por li, por konvinki lin
ekagi tuj. Ĉar, se ni ne rapidus, la profesoro Amuz alvenus super nin
kun siaj gasbomboj. Mi estis certa, ke li estis ege malkontenta pri
mia ŝtelado de lia kaleŝo. Kaj ne estis multaj fortikaĵoj en la
najbaraĵo, kie ĝi povis esti kaŝita. Estis momento por agi. Mi
antaŭenpuŝis turon laŭ mensa vico kaj ekparolis:
– La fortikaĵo de la fia ĉifalo Dökkid estas ne pli ol kvinhoran
marŝadon for de ĉi tie, ĉu ne?
– Kvin horojn, kvar horojn rapidmarŝe.

– Bone. Nu, pripensu tion. Li atakis vin, kiam vi estis for kun la
plejparto de via armeo. Liaj soldatoj grave difektis la levponton kaj la
strukturon de la fortikaĵo mem. Antaŭ ol vi riskos iri al atako, vi devos
riparigi la levponton, dungi pliajn soldatojn eĉ. Tiel ke, kiam vi
komencos vian novan kampanjon, neniu povos profiti de via foresto.
Ĉu ĝuste?
Li glutis sian vinon kaj brulrigardis min super sia glaso.
– Jes, diable kaj damnu vian kapon, mi supozas, ke jes. Prudenta,
miaj oficiroj ĉiam konsilas esti prudenta, kiam mi volas senkapigi tiun
ulon, elŝiri liajn intestojn, senhaŭtigi lin vivan…
– Kaj vi povos, jes ja; belaj aferoj embuskas en via estonteco. Kaj
kontraŭe al viaj konsilantoj, mi ne rekomendas prudenton. Mi
opinias, ke tiu diablo kun homa aspekto estu atakita, kaj tuj!
Tio sendube plaĉis al li, kaj mi povis vidi, ke li atentis min zorge,
dum mi klarigis mian planon:
– Lasu la fortikaĵon kia ĝi estas, kaj prenu ĉiujn viajn soldatojn. Se
ĉio iros glate, viaj trupoj revenos, antaŭ ol iu ajn scios, ke ni foriris.
Ni ekmarŝu je noktomezo, silentaj kiel venĝemaj fantomoj, por esti
kaŝitaj ĉe tagiĝo plej proksime al la fortikaĵo de ĉifalo Dökkid. Mi
konas la ĝustan lokon. Kiam la levponto malfermiĝos ĉe la
sunleviĝo, mi uzos vian novan maŝinon por certigi, ke ĝi restos
mallevita. Viaj soldatoj atakos, prenos la fortikaĵon per surprizo, kaj
la tago estos venka. Tuj kiam vi kaptos ĝin, vi povos resendi fortan
armeon ĉi tien.
– Povos okazi tiel. Sed kiel vi planas malebligi, ke ili levu la ponton?
Kiam mi diris al li, kruela rideto aperis sur lia vizaĝo, kaj li ekkriis pro
ĝojo.
– Faru! – li kriis. – Kaj mi riĉigos vin por la vivo. Per la groŝoj de
Dökkid, kompreneble, post kiam mi rabos lian trezoron.
– Vi estas ĝentileco mem al via humila servanto. Ĉu mi povas do
sugesti, ke ĉiuj en la fortikaĵo ripozu, ĉar tiu estos longa nokto?
– Jes, estos farite. Mi ordonos tiel.
Post tio, mi foriris. Krom mia normala zorgo pri la lacaj korpoj de
miaj kamaradoj, mi havis aliajn kialojn por deziri, ke ili ĉiuj enlitiĝu.
Mi mem havis kelkajn gravajn taskojn farotajn, antaŭ ol mi povos
ripozi.

– Ilojn, – mi diris al Drenel, kiam mi sukcesis veki lin. – Fajlilojn,
martelojn, aferojn tiajn. Kie mi povas trovi ilin ĉi tie?
Li puŝis fingron profunden en sian implikitan hararon kaj grategis
pripensante. Mi malobeis urĝon etendi la manon kaj skui lin, kaj
atendis anstataŭe, ĝis liaj malrapidaj pensoj finiĝos. Eblas, ke la
gratado sur lia kranio helpis la funkciadon de liaj limakecaj sinapsoj.
Estis plej bone ne entrudi min en elprovitan procezon. Fine, li
parolis:
– Mi ne havas ilojn.
– Mi scias, kara knabo. – Mi povis aŭdi miajn grincantajn dentojn,
kaj mi devigis min kvietiĝi. – Vi ne havas ilojn, sed iu ĉi tie certe
havas. Kiu tiu estas?
– Forĝisto. – Li diris fiere. – La forĝisto ĉiam havas ilojn.
– Bona knabo. Nu, bonvolu gvidi min al tiu forĝisto.
La koncerna homo estis fulgokovrita kaj hirta kaj malbonhumora,
kun acida vino forte en sia spiro.
– For, nano. Neniu tuŝas la ilojn de Grunel, neniu.
Nano! Ne estis necese ŝajnigi la rikanon kaj grumblon:
– Aŭskultu, vi malpura peco de graso, tiuj estas la iloj de la ĉifalo, ne
de vi. Kaj la ĉifalo sendis min por preni ilin. Nu, ĉu mi prenas ilin, aŭ
ĉu mia varleto iras por venigi la ĉifalon ĉi tien? Nu?
Li fermis la pugnojn kaj gruntis, sed hezitis. Kiel ĉiuj aliaj, li estis
vidinta min veturigi la ĉifalon en la fortikaĵon kaj sciis, ke mi estas lia
konfidenculo. Li ne povis riski kolerigi sian mastron. Li komencis klini
sin kaj riverenci.
– Certe, Mastro, Grunel konas sian lokon. Ilojn, ja, ilojn. Ĉi tie, kion
ajn vi volas.
Mi iris preter lia ŝvita korpo al la aĉa elmontro de primitivaj iloj.
Mizere. Mi traserĉis la aron, ĝis mi trovis fajlilon, martelon, kaj
krudan metaltondilon, kiuj devos sufiĉi. Mi puŝis ilin al Drenel.
– Prenu tiujn. Kaj vi, Grunel, povos rampi al la remizo morgaŭ kaj
repreni ilin.
Drenel sekvis min, kaj gapis al la vaporĉaro.
– Fermu vian buŝon, antaŭ ol vi kaptos muŝon, – mi diris al li
prenante la ilojn. – Nu, mi bezonos fortan sakon aŭ simile, tiom

grandan. Serĉu kaj alportu ĝin ĉi tien. Poste, enlitiĝu, ĉar vi ne
dormos multe ĉi tiun nokton.
Per taŭgaj iloj mi povus fari la laboron en eta momento. Tamen, mi
opiniis, ke ĉi tie la mezuroj ne estas tro precizaj, kaj se mi sekvos la
modelon, tio sufiĉos. La metala kovrilo ĉe la ŝofora seĝo havis
proksimume la dikon de la ligna ŝlosilo. Mi tranĉis kaj fajlis kaj tondis
pecon laŭ la ŝablono. Ĝi sufiĉu.
Drenel kaj espereble ĉiuj aliaj nun dormis, kaj povis komenciĝi la
operacio Granda Groŝo. Kun ŝlosilo enpoŝe, sako ĉe mia zono,
silenta kiel ombro – mi esperis – mi iris en la profundojn de la
fortikaĵo. Mi estis parkeriginta la mapon de La Kuriero, kaj lia spirito
devis gardi min, ĉar mi trovis la trezorejon nevidite. Mi metis la
ŝlosilon en la seruron, krucis la fingrojn de la alia mano, kaj turnis.
Kun metala krio, ĝi malfermiĝis. Mia koro faris sian kutiman bato-en-
la-brusto-rutinon, dum mi staris senmove. La bruo certe estis aŭdita.
Tamen ne. La pordo bruetis, kiam mi malfermis ĝin, kaj mi estis en la
kelo kaj zorge refermis ĝin malantaŭ mi.
Belege. Grandaj, baritaj fenestroj enlasis sufiĉe da lumo, por ke mi
povu vidi la grandajn kestojn ĉe la fora muro. Mi estis farinta mian
financan esploron bone, rigardante la groŝojn de fanfaronulo, do mi
bone sciis, kion mi serĉu.
La unua kesto estis plena je bronzaj groŝoj; miaj fingroj povis distingi
ilian dikan formon en la mallumo. Laŭ logika progresio, mi trovis
arĝentajn groŝojn en la sekvanta kesto kaj duonplenigis mian sakon
per ili. Tion farante, mi ekvidis malgrandan keston malantaŭ ĉi tiu. Mi
ridetis en la mallumo, serĉante en ĝi kaj tuŝante la angulajn formojn.
Oraj groŝoj, kaj multaj. Tio estos sukcesa afero, finfine. Mi ĉesis
ŝoveli ilin, nur kiam la sako fariĝis tro peza. Oni gardu sin kontraŭ
troa akiremo. Kun tiu admono al mi mem, mi metis la sakon sur
mian ŝultron kaj eliris, kiel mi estis eniranta.
Estis gardistoj en la korto, sed ili ne vidis min, kiam mi enŝtelis en la
remizon. Mi ŝaltis la instrumentlumojn en la aŭto, kiuj donis sufiĉe da
lumo, por ke mi povu vidi. Mi malfermis la ŝranketon kaj metis la
sakon en ĝin. Ferminte ĝin, forta sento de trankvilo ŝvebis tra mi. En
mia menso mi puŝis alian turon apud la unuan. La ŝakludo iris
laŭplane, kaj la mato estis klare videbla antaŭe.
– Nun, Jim, – mi konsilis, – kuŝigu vian kapon kaj dormu iomete.
Morgaŭ estos treege plena tago.

Ĉapitro 29
Mi grumblis kaj mansvingis kaj ruliĝis sed la ĝeno daŭris. Finfine mi
malfermis miajn malpurajn okulojn kaj gruntis al Drenel, kiu skuadis
mian ŝultron.
– Ne batu, Mastro. Mi nur faras, kiel vi diris. Estas nun la tempo por
vekiĝi, ĉar la soldatoj jam kolektiĝas en la korto.
Mi grumblis ion sensencan, kaj tio fariĝis tusado. Ĝuste tiam, taso
aperis antaŭ mi, kaj mi eltrinkis la freŝan akvon, kaj refalis sur la
liton. Ne unuafoje mi ŝatis la varletan sistemon. Tamen, mi estis
laca, senforta, eluzita. Eĉ la rezistofortoj de juneco povas elĉerpiĝi
en tiaj kondiĉoj. Mi skuis la kapon rapide kaj eksidis apogante min
sur la kubutoj, kolera kontraŭ mi mem pro tiu mallonga momento
memkompatema.
– Iru, bona Drenel, – mi ordonis, – kaj trovu manĝaĵon por nutri
miajn malsatajn ĉelojn. Kaj ankaŭ drinkaĵon, ĉar ŝajnas, ke la sola
stimulilo trovebla ĉi tie estas alkoholaĵo.
En la korto mi plaŭdigis malvarman akvon al mia vizaĝo, anhelante
kaj ŝprucigante. Kiam mi sekigis la vizaĝon, mi vidis en la klara
stellumo la vicojn de soldatoj, al kiuj oni komencis disdoni municiojn.
La granda aventuro baldaŭ komenciĝos. Drenel atendis, kiam mi
revenis. Mi sidiĝis sur la lito kaj ekmanĝis mian aĉan matenmanĝon
el frititaj fekzeoloj, forlavitaj per iom da tiu koroda vino. Mi parolis
inter la naŭzaj buŝplenoj, ĉar ĉi tiam estos la lasta privata momento
inter mi kaj mia varleto.
– Drenel, via soldata kariero ekfiniĝas.
– Ne mortigu min, Mastro!
– Soldata kariero, stultulo, ne via vivo. Ĉi tiu nokto estas la lasta de
via servo, kaj matene vi hejmeniros kun via pago. Kie via paĉjo
kaŝas sian monon?
– Ni estas tro malriĉaj por havi groŝojn.
– Ja, certe. Tamen, se li havus, kien li metus ilin?
Tio estis malfacila pripensaĵo, kaj li meditis pri ĝi, dum mi maĉis kaj
glutis. Li fine ekparolis:
– Enterigu ĝin sub la fajrejon! Mi memoras, kiam li faris tiel unu
fojon. Ĉiuj ja enterigas sian monon sub la fajrejon; tiel ĝi ne estas

trovebla.
– Bonege. Tiel ĝi certe estas trovebla. Vi devos elpensi ion pli bonan
por via trezoro.
– Drenel ne havas trezoron.
– Drenel havos antaŭ la sunleviĝo; mi finpagos vin. Jen: iru hejmen
kaj elektu du arbojn proksime; streĉu ŝnuron inter ili; elfosu truon
precize ĉe la mezo de la ŝnuro; enterigu la monon tie, kie vi retrovos
ĝin, kiam vi bezonos ĝin. Kaj prenu nur kelkajn monerojn ĉiun fojon.
Ĉu vi komprenas?
Li kapjesis entuziasme.
– Du arboj; meze. Mi neniam aŭdis ion tian!
– Tertremiga ideo, mi scias, – mi vespiris. Ja estis multo, pri kio li
neniam aŭdis. – Ni iru. Mi deziras, ke vi estu la fajristo sur mia
fajroĉaro.
Mi ekstaris ŝanceliĝe kaj kondukis lin al la remizo. Nun, kiam la
soldatoj estis pretaj, la oficiroj fine ekaperis, oscedante kaj sin
gratante, kun la ĉifalo antaŭ ili. Mi ne havis multe da tempo. Drenel
eniris la aŭton post mi, kaj blekis timeme, kiam mi ŝaltis la
instrumentlumojn.
– Diabla lumo! Spiritaj radioj! Certa mortosigno!
Li mantenis sian bruston kaj aspektis preta morti, ĝis mi forte skuis
lin.
– Baterioj, – mi kriis. – Donaco de la scienco, malpermesita al ĉi tiu
stulta mondo. Nu, ĉesu tremadi kaj malfermu vian sakon.
Ĉiuj mortopensoj malaperis, kaj liaj okuloj elstaris kiel boligitaj ovoj,
dum mi enŝovis arĝentajn kaj orajn groŝojn en lian ledan sakon. Tio
estis trezoro, kiu ŝanĝos lian tutan vivon plibonige, do mi faris
almenaŭ unu bonan agon dum mia restado tie.
– Kion vi faras tie?
Estis ĉifalo Demonte, kiu fiksrigardis desube.
– Nur fajrigas la motorojn, Via Moŝto.
– Forpelu la varleton; mi eniras.
Mi mansendis la miregantan Drenel al la malantaŭo de la ĉaro, kaj la
ĉifalo envenis.
– Vi honoras min per via ĉeesto, Ĉifalo.

– Jes, diable. Mi veturas, dum la soldatoj marŝas. Nu, irigu tiun aĵon.
La vojesploristoj jam estis for, kiam ni bruveturis trans la levponton
kaj sur la digvojon. La ĉefa soldataro marŝis malantaŭ ni, kun
videbla avido en la paŝmaniero malgraŭ la frua horo. Ili ĉiuj perdis
valoraĵojn aŭ posedaĵojn – ja, eĉ varletojn – dum la atako. Ili ĉiuj
estis avidaj je venĝo kaj rabo.
– Ĉifalon Dökkid oni kaptu viva, – diris ĉifalo Demonte subite. Mi
komencis respondi, sed tuj komprenis, ke li parolis al si mem. –
Ligita kaj senhelpa, portita al la kastelo. Unue, iom da senhaŭtigado,
nur sufiĉe da haŭto por fari ĉapelbendon. Kaj poste blindigado. Ne –
ne tuj. Li devos vidi, kio okazas al li.
Li daŭrigis tiel, sed mi malaŭskultis. Mi havis miajn pensojn kaj eĉ
bedaŭrojn. Kiam La Kuriero mortis, mia kolero dronigis la klaran
konsideradon, kiun mi devis fari. Jam ĉiuj pretekstoj malaperis. Mi
partoprenis en tiu aventuro nur pro venĝemo. Kaj mi eĉ ne povis
pretendi, ke mi faris tion je la memoro de La Kuriero, ĉar li estis
ĝisoste kontraŭ tia perfortado. Sed jam estis tro malfrue por retiriĝi;
la atako jam komenciĝis, kaj ni estis survoje.
– Haltigu la aĵon! – la ĉifalo ordonis subite, kaj mi ekbremsis.
Nebula grupo de homoj atendis sur la vojo antaŭ ni. Niaj esploristoj.
La ĉifalo malsupreniĝis teren, kaj mi klinis min por observi la
okazaĵojn. Ili puŝis viron, kies brakoj estis ligitaj malantaŭ li.
– Kio okazis? – demandis la ĉifalo.
– Ni trovis lin observanta la vojon, Via Moŝto. Kaptis lin, antaŭ ol li
povus fuĝi.
– Kiu li estas?
– Soldato, nomita Palik. Mi konas lin, servis kun li dum la suda
kampanjo.
La ĉifalo iris al la kaptito kaj metis sian vizaĝon ĉe lia.
– Mi havas vin, Palik. Kaptitan kaj ligitan.
– Jes ja.
– Ĉu vi estas dungito de ĉifalo Dökkid?
– Jes, mi estas en lia servo. Mi akceptis lian groŝon.
– Vi jam elspezis ĝin por vino antaŭ longe. Ĉu vi akceptas servi min
kaj preni mian groŝon?

– Jes.
– Liberigu lin. Barkus, arĝentan groŝon al tiu viro.
Tiuj lusoldatoj batalas bone, sed ili ankaŭ facile ŝanĝas flankon. Kial
ne? Ili ne havas personajn investaĵojn en la kvereloj inter la ĉifaloj.
Post kiam Palik akceptis la moneron, oni redonis al li liajn armilojn.
– Parolu, Palik, – ordonis la ĉifalo. – Vi estas nun mia lojala
servanto, kiu akceptis mian groŝon. Sed vi antaŭe servis ĉifalon
Dökkid. Priskribu liajn planojn.
– Jes. Tio ne estas sekreto. Li scias, ke via armeo estas netuŝita,
kaj ke vi venos al li, tuj kiam vi povos. Kelkaj el ni estis senditaj por
observi la vojojn, sed li ne opinias, ke vi almarŝos baldaŭ. Li restas
ebria; tio estas signo, ke li ne antaŭvidas batalon.
– Mi metos glavon tra lia ventro, eligos kaj la vinon kaj liajn tripojn! –
La ĉifalo pene ĉesigis sian revon kaj revenigis sin al la nuno. – Kaj
kio pri la soldatoj? Ĉu ili batalos?
– Jes; ili estas ĵus pagitaj. Sed ili amas lin nemulte, kaj ŝanĝos
flankon tuj, kiam malvenko evidentiĝos.
– Pli kaj pli bone. Iru kun la soldatoj; esploristoj antaŭen; ekigu la
maŝinon.
Tiu lasta estis por mi, kiam li regrimpis en sian seĝon. Mi ŝaltis la
aparaton, kaj la irado rekomenciĝis. Ne plu estis interrompoj, kaj ni
pluiris, kun ripozoj ĉiuhore, al la fortikaĵo de la malamiko. Estis
ankoraŭ longe antaŭ la sunleviĝo, kiam ni atingis la esploristojn
atendantajn sur la vojo. Tio estis la loko, kiun mi elektis. La fortikaĵo
de ĉifalo Dökkid estis post la sekva vojturniĝo.
– Mi postenigos viajn observantojn nun, – diris la ĉifalo.
– Bone. Mia varleto montros al ili la ĝustan lokon, kie ili kaŝu sin je
viddistanco de la pordego. – Mi atendis, ĝis li estis ekster
aŭddistanco, antaŭ ol mi flustris al Drenel mian instrukcion.
– Prenu vian sakon kaj ĉion, kion vi posedas, ĉar vi ne revenos ĉi
tien.
– Mi ne komprenas, Mastro…
– Vi komprenos, se vi fermos la faŭkon kaj aŭskultos anstataŭ
paroli. Konduku la soldatojn al la arbedaro, kie ni kaŝis nin, kiam ni
pretigis nin por la savado de La Kuriero. Ĉu vi memoras la lokon?
– Estas post la brulinta arbo, trans la heĝon kaj…

– Bonege, bonege. Sed mi ne bezonas la priskribon. Gvidu la
soldatojn, kiel mi diris, montru al ili, kie ili kaŝu sin, kaj kuŝu apud ili.
Tuj post tagiĝo, fariĝos tre tre agoplene. Je tiu momento, vi faros
nenion, ĉu vi komprenas? Diru nenion; nur kapjesu.
Li tion faris.
– Bone. Vi restu tie, ĝis ĉiuj forkuros. Tuj kiam ili estos for, kaj neniu
rigardos vin, foriru. Iru en la arbaron kaj reiru hejmen, kaj restu
kaŝita, ĝis la malkvieto finiĝos. Tiam, kalkulu vian trezoron kaj vivu
feliĉe por ĉiam.
– Do, mi ne plu estos via varleto?
– Ĝuste. Liberigita de via servo kun honoro.
Li surgenuiĝis kaj prenis mian manon, sed antaŭ ol li povis diri ion
ajn, mi tuŝis per mia fingro liajn lipojn.
– Vi estis bona varleto. Nun estu bona civilulo. Ek!
Mi rigardis lin foriri, ĝis la mallumo glutis lin. Stulta, sed lojala. Kaj la
sola amiko, kiun mi havis sur tiu kaduka planedo. La sola, kiun mi
deziris havi, post kiam La Kuriero…
Tiun mortecan pensekskurson ĉesigis la ĉifalo, kiu regrimpis al sia
seĝo. Lin sekvis soldatoj, ĝis la tegmento de la ĉaro estis plenplena
je ili. La ĉifalo rigardis al la ĉielo.
– Jen la unua lumo. Baldaŭ tagiĝos. Kaj komenciĝos la afero.
Post tio, mi povis nur atendi. La streĉiteco estis tiel densa en la
aero, ke estis malfacile spiri. Nebulaj vizaĝoj komencis vidiĝi en la
mallumo, ĉiu kun la sama serioza mieno.
Mi koncentris min sur la okazontaĵoj malantaŭ la vojturniĝo,
memorante kiel estis, kiam Drenel kaj mi kuŝis tie. Rigardante kaj
atendante. La ŝlosita pordego de la fortikaĵo, la levita ponto, ĉio
klariĝanta, kiam la suno leviĝis. Fumo el la kuirfajroj suprenŝvebis
malantaŭ la dikaj muroj. Poste, la vekiĝo de la soldatoj, la
anstataŭigo de la gardistoj. Finfine, la pordego malŝlosiĝis, la ponto
malleviĝis. Kaj poste? Ĉu ili restos ĉe la sama rutino? Se ne, nia
armeo baldaŭ estos malkovrita…
– Jen la signalo! – diris la ĉifalo, akre batante sian kubuton en miajn
ripojn. Ne necesis. Mi vidis la soldaton mansvingi, tuj kiam li aperis.
Mia piedo jam puŝis la akcelilon, kaj ni ekrapidis. Preter la turniĝo,
skuante kaj ŝancelveturante en la vojsulkoj, kaj rekte antaŭen al la

enirejo de la fortikaĵo.
La gardistoj ekrigardis kaj gapis al nia rapida alveno. La sklavoj
puŝantaj la ĉareton gapis same, senmovaj.
Kaj la kriado komenciĝis. La levponto bruis, kiam oni penis levi ĝin,
sed la ĉareto kaj la sklavoj estis ankoraŭ sur ĝi. Oni baraktis kaj kriis
ordonojn, kaj ĉiu sekundo malŝparita de ili permesis al mi pli
proksimiĝi. Ili fine komencis tiri la ĉareton malantaŭen tra la
pordego, sed estis tro malfrue.
Ni estis ĉe ili. Niaj antaŭaj radoj ektuŝis la levponton, kaj ni saltis en
la aeron, refalante kun dissplitiga krakego. Mi ekstaris sur la
bremson, kiam ni karambolis kun la ĉareto. Sklavoj kaj gardistoj
plonĝis en la fosaĵon por eskapi detruadon, dum ni glitis kun
neturnantaj radoj en la buŝon de la pordego.
– Por ĉifalo Demonte, por groŝoj, kaj por Dio! – la ĉifalo kriis saltante
al atako.
La aliaj saltis kun li, marŝante sur mia dorso, dum mi kaŭris, sur la
levponton kaj tra la pordego.
Estis krioj kaj kriegoj; pafiloj bruis. Malantaŭ mi, voĉmuĝado venis el
la ceteraj atakantoj. Mi povis vidi la ĉifalon kaj liajn soldatojn batali
ene de la pordego; la mekanismo de la levponto jam estis forkaptita
de la soldatoj, kiuj estis penintaj levi ĝin. Ĝin levi estis, kompreneble,
neeble pro la granda pezo de la ĉaro. Tio estis la beleco kaj
simpleco de mia plano. Post kiam mi alvenis, la levponto devis resti
mallevita. Nur nun mi ekveturis antaŭen, por liberigi la vojon al la
pordego por la resto de la armeo.
La batalo por la fortikaĵo de ĉifalo Dökkid jam komenciĝis. 
Ĉapitro 30
Jen surprizatako, kiu vere estis surprizo. Nia invadanta armeo sur la
levponto torentis en la korton, dum la soldatoj de ĉifalo Dökkid
ankoraŭ eliĝis el siaj barakoj. La gardistoj sur la muroj batalis brave,
sed estis tro malmultaj.
Por kreskigi la konfuzon mi ŝaltis la son-artifikaĵojn de la vaporĉaro

kaj tiregis la fajfilan ŝnuron, impetante al la defendantoj, kiuj klopodis
aranĝi sin antaŭ ni. Iuj pafis al mi, sed la plej multaj soldatoj plonĝis
flanken kaj forkuris. Akre fajfante mi veturis tien kaj reen kaj vidis, ke
la batalo evoluas bonege.
La defendantoj sur la muroj kapitulacis levante la manojn.
Supernombritaj ekde la komenco kaj kun malmultaj motivoj por
batali por la ĉifalo, kiel oni diris al ni, ili deziregis pluvivi. Proksime al
la interna pordo grupo da oficiroj montris pli da energio kaj fervore
rezistis. Sed unu post la alia ili estis mortigitaj aŭ bate submetitaj. Du
el ili klopodis rifuĝi en la domon, sed oni fermis la pezan pordon
antaŭ iliaj nazoj.
– Alportu torĉojn! – vokis ĉifalo Demonte. – Ni fum-eligos la
kanajlojn!
La batalo finiĝis tiel rapide, kiel ĝi komenciĝis. Pordego, muroj kaj
korto jam estis en niaj manoj. Pluraj kadavroj atestis la intensecon
de la mallonga batalo. Sklavoj timtreme kaŭris ĉe la muro; soldatoj
kapitulacintaj estis forkondukataj. La defendantoj plutenis nur la
centran konstruaĵon. Ĉifalo Demonte sciis kion fari. Li svingis
brulantan torĉon superkape kaj ekkriis:
– Aŭskultu, Dökkid, grasventra bufo – jen via fino! Elvenu, vermo,
kaj batalu kiel viro, aŭ mi bruleligos vin! Kaj bruligos ĉiun viron,
virinon, infanon, hundon, raton, kolombon, kiu restas tie kun vi!
Elvenu kaj batalu, aĉa fibesto – aŭ restu kaj rostiĝu vivante!
Oni pafis ene, kaj kuglo tinte resaltis antaŭ la piedoj de la ĉifalo. Li
svingis la sangan glavon, kaj liaj trupoj pafis surdigan salvon. Kugloj
hajlis kontraŭ la muroj, plaŭde eniĝis en la fermitan pordon, tra
fenestroj siblis enen. Kiam la pafado ĉesis, interne sonis laŭta
vekriado.
– Nur unu averto! – vokis ĉifalo Demonte. – Mi ne militas kontraŭ
virinoj aŭ bonaj soldatoj kapitulacintaj. Demetu la armilojn, kaj vi
estos liberaj. Rezistu, kaj vi brulos vivantaj. Mi volas nur unu el vi –
Dökkid, la porkulon! Ĉu vi aŭdis, Dökkid – aĉulo, porko, vermo…
Kaj tiel plu, dum li verviĝis pri sia temo. La torĉo krakis kaj fumis, kaj
el la konstruaĵo sonis obtuzaj kriado kaj trotado.
Momenton post tio la pordo malfermiĝis, kaj ĉifalo Dökkid ruliĝis
malsupren laŭ la porda ŝtuparo. Li estis nudpieda kaj nur duone
vestita – sed li tenis sian glavon.

Ekvidante sian malamikon ĉifalo Demonte perdis la lastan iomon de
aplombo. Li hurlis furioze kaj ekimpetis. Dökkid ekstaris kaj defende
levis la klingon; lia vizaĝo estis sanga.
Estis spektinda spektaklo, kiun ĉiuj spektis. Dum la batalo de la du
estroj oni faris nedeklaritan militpaŭzon. La soldatoj mallevis la
armilojn, kaj vizaĝoj aperis ĉe ĉiuj fenestroj super ili. Mi eliris el la
ĉaro kaj ekstaris sur ĝia kapoto, kie mi povis bone vidi la batalantojn.
Ili estis kongrua paro, laŭ sia kolero kiel laŭ sia batalkapablo. La
glavo de Demonte frapegis la levitan klingon de Dökkid. Li lerte
evitis kaj rebatis, sed Demonte jam paŝis malantaŭen. Post tio ŝtalo
frapis ŝtalon, interrompate de gruntaj malbenoj.
Tien kaj reen sur la pavimo ili iris, klingumante kvazaŭ iliaj vivoj
dependus de tio. Kaj tiel ja estis. La sabrado estis iom primitiva, bato
kaj forbato, sed ĝi certe estis vigla. Krio eksonis, kiam Demonte
ĉerpis la unuan sangon per tranĉvundo en la flanko de Dökkid, kiu
rapide ruĝigis la ĉemizon.
Tio aŭguris la finon. Demonte estis pli forta kaj kolera, venkebria. Se
Dökkid estis drinkinta tiom, kiom dirite, li batalis ne nur kontraŭ la
malamiko, sed ankaŭ kontraŭ postdrinka kapdoloro. Demonte pli kaj
pli impetis al li, batis senkompate, nerezisteble pelis sian
kontraŭulon tra la korto. Ĝis tiu staris dors-al-mure kaj ne plu povis
cedi. Demonte disbatis lian defendon, per la glava tenilo frapis lian
mentonon – kaj senarmigis ĉifalon Dökkid per furioza klingosvingo.
Ĉian ajn penson pri sadismaj torturoj forigis la tajdo de lia kolero. Li
retiris la klingon – kaj svingsabris.
Ne estis agrabla spektaklo, kiam la akra ŝtalo disŝiris la gorĝon de
Dökkid. Mi naŭze forturniĝis. Ĝuste kiam malheliĝis la suno.
Suprenrigardis unu homo, poste dua – kaj aŭdiĝis ekkrio. Ankaŭ mi
levis la rigardon. Sed malkiel la aliaj mi sciis precize, kion mi
rigardis.
La gigantan brilantan formon de interstelulo de klaso D, ekipita per
atmosfera malgravito. Masegan ŝipon ŝvebantan kiel plumo super la
korto. Flosante super niaj kapoj, silente minacantan.
Mi turnis min kaj saltis al la regiloj de la ĉaro. Ne estis tempo por
fuĝi, nek loko. Mi fingrumis la ŝranketon, kiam la unuaj arĝentaj
globoj ekfalis de la ŝipo. Mi ĵetis teruritan rigardon al ili – kaj
profunde enspiris kaj tenis la aeron en la pulmoj, dum mi haste

malfermis la ŝranketon kaj enmetis la brakon. Kaptinte la ledan
sakon mi residiĝis sur la ŝofora seĝo.
Ĉiuflanke globoj frapis la teron, krevis kaj eligis sian gason. Mi metis
la sakon sur mian sinon, ĝuste kiam la unuaj soldatoj falis teren.
Miaj fingroj palpis la sekurecrimenon, tire plilongigis ĝin – jen ankaŭ
ĉifalo Demonte ŝanceliĝis kaj falis sur sian mortan malamikon.
Mi sentis pikon en la nazo, kiam mi fermis la rimenon super la leda
saketo, fiksante ĝin al mia korpo. Kaj pli mi ne povis fari.
Miaj pulmoj ekdoloris, kiam mi faris lastan, longan rigardon tra la
korto. Mi havis la fortan senton, ke tio estos ankaŭ mia lasta impreso
de agrabla Spukavatem.
– Adiaŭ! Ĝis neniam! – mi kriegis al la nun senmovaj figuroj,
eksplode lasante la spiron el la pulmoj. Kaj mi enspiris… 
Mi estis konscia, tion mi sciis; mi sentis ion molan sub la dorso, kaj
lumo brilegis malantaŭ miaj fermitaj palpebroj. Mi timis malfermi ilin
– memorante la drastan kapdoloron post mia lasta gasado. Mi
ekŝrumpis pro la penso kaj movis la kapon.
Kaj sentis nenion. La provo kuraĝigis min, kaj singarde mi levis unu
palpebron. Ankoraŭ nenio. Mi palpebrumis al la forta lumo, sed ne
sentis doloron, nenian.
– Alia gaso, multan dankon! – mi diris al neniu kaj tute malfermis la
okulojn.
Malgranda ĉambro, kurbaj metalaj vandoj, mallarĝa lito sub mi. Eĉ
se mia lasta rigardo ne estus al la ŝvebanta interstelulo, mi divenus.
Oni estis preninta min ŝipen. Sed kie estis miaj groŝoj? Haste mi
ĉirkaŭrigardis, sed ili certe ne estis videblaj. La rapida kapmovo
vertiĝigis min, kaj mi refalis sur la liton, laŭte ĝemante pro
memkompato.
– Trinku tion! Ĝi forigos la postefikon de la gaso.
Mi remalfermis la okulojn kaj rigardis la grandan viron ĵus fermintan
la pordon malantaŭ si. Li surhavis ian uniformon, kun multaj oraj
butonoj kaj rubandoj – tiuj aferoj tiom amataj en ĉiu ajn armeo. Li
prezentis al mi plastan glason, kiun mi prenis zorge kaj flaris.
– Ni havis sufiĉe da tempo por veneni aŭ mortigi vin, dum vi estis
senkonscia, – li diris. Valida argumento. Mi glutis la amaran likvaĵon
kaj tuj sentis min pli bone.

– Vi ŝtelis mian monon, – mi diris, kiam li estis ekparolonta.
– Via mono estas sekura…
– Ĝi estos sekura nur en miaj manoj. Kiel ĝi estis, kiam vi trovis min:
ligita al mia korpo. Kiu ajn prenis ĝin estas ŝtelisto.
– Ne parolu pri ŝtelado! – li abruptis. – Verŝajne vi mem ŝtelis ĝin.
– Pruvu tion! Mi asertas, ke mi pene laboris por tiu mono, kaj mi ne
intencas permesi, ke iu ŝtelu ĝin por la pensifonduso de la vidvinoj
de kosmomilitoj…
– Tio sufiĉas. Mi ne venis por paroli pri viaj mizeraj groŝoj. Tiuj estos
enpagitaj por vi al konto en la Galaksia Banko…
– Je kiu kurzo? Kaj je kiu interezo?
Li klare indignis nun.
– Tio sufiĉas. Vi havas grandajn problemojn – kaj vi devas klarigi
multon. Profesoro Amuz diras, ke via nomo estas Jim. Kio estas via
plena nomo, kaj de kie vi venas?
– Mia nomo estas Jimĉjo Nikson, kaj mi venas el Kruptio.
– Ni atingos nenion, se vi daŭre mensogos. Via nomo estas Jim
diGriz, kaj vi estas eskapinta kondamnito el Paradizeto.
Nu, kiel vi povas imagi, mi iom palpebrumis pro miro ĉe tiu informo.
Kiu ajn tiu ulo estis, li havis seriozan spionreton. Mi vidis, ke mi ne
plu ludis kontraŭ la amatora teamo de la profesoroj. Oni estis
vokinta la profesiulojn. Kaj li ĵetis al mi flankeniran pilkon por surprizi
min, konsterni min, igi min kraĉi ĉion. Sed mi ne funkciis tiel. Mi
mense ŝanĝis la rapidumon, eksidis en la lito por fronti lin okul-al-
okule kaj trankvile parolis:
– Oni ne prezentis vin al mi.
La indigno estis for, kaj li estis trankvila kiel mi. Li turnis sin kaj
premis butonon sur la muro, kiu disfaldis metalan seĝon. Li eksidis
sur ĝi kaj krucis la krurojn.
– Kapitano Varod de la Liga Ŝiparmeo. Specialisto pri planedaj
postpurigadoj. Ĉu vi pretas respondi al demandoj?
– Jes – se vi donos al mi respondon por respondo. Kie ni estas?
– Ĉirkaŭ dek tri lumjarojn for de Spukavatem, kio sendube ĝojigos
vin.
– Jes.

– Mia vico. Kiel vi venis al tiu planedo?
– En kruptia kargoŝipo, kiu kontrabandis armilojn al la nun forpasinta
ĉifalo Dökkid.
Tio ja kaptis lian atenton. Li avide kliniĝis antaŭen, dum li parolis:
– Kiu estis la kapitano de tiu kargoŝipo?
– Ne estas via vico. Kion vi faros pri mi?
– Vi estas eskapinta malliberulo kaj estos sendita al Paradizeto por
fini vian malliberejan punon.
– Ĉu vere? – Mi ridetis malsincere. – Nun mi volontege respondos
vian demandon – sed mi komplete forgesis la nomon de la kapitano.
Ĉu vi bonvolus torturi min?
– Ne ŝercu, Jim. Vi estas profunde en problemoj. Kunlaboru, kaj mi
faros por vi kion mi povos.
– Bone. Mi memoros la nomon, kaj vi surterigos min sur neŭtrala
planedo, kaj ni estos kvitaj.
– Tio estas neebla. Aktoj ekzistas, kaj mi estas servanto de la leĝo.
Mi devas reporti vin al Paradizeto.
– Dankon. Mi ĵus eksuferis definitivan amnezion. Antaŭ ol foriri, ĉu vi
rakontos al mi, kio okazos al Spukavatem?
Li kliniĝis malantaŭen en la seĝo, sen montri intencon foriri.
– Unue estos la ĉesigo de la katastrofa interveno de Amuz. La
Intergalaksia Asocio pri Aplikata Socioekonomiko devigis nin al la
afero. Ili sukcesis amasigi sufiĉe da mono por efektivigi kelkajn el
siaj teorioj. Pluraj planedoj financis ilin, kaj estis pli facile lasi ilin
ridindigi sin mem ol klopodi haltigi ilin.
– Kaj ĉu tion ili faris nun?
– Komplete. Ĉiuj estis forportitaj kaj ĝojis foriri. Unu afero estas havi
politikajn kaj ekonomikajn teoriojn. Sed apliki ilin al la kruda realeco
povas esti ŝokanta sperto. Oni jam faris tion antaŭe, ĉiam kun same
katastrofaj rezultoj. Ni ne plu konas la detalojn – ili perdiĝis en la
nebulo de la pasinteco – sed iam estis freneza doktrino, nomita
monismo, kiu laŭdire detruis tutajn kulturojn, kompletajn planedojn.
Nun plia eksperimento fiaskis, do la fakuloj ekagos nun, kiel ili
prefere devus fari ekde la komenco.
– Ĉu invado?

– Vi spektis tro da 3D. Milito estas malpermesita, kaj vi nepre devus
ne sugesti tion. Ni havas homojn, kiuj laboros ene de la ekzistanta
socio de Spukavatem. Probable kun tiu ĉifalo Demonte, ĉar li ĵus
duobligis sian regnon. Oni helpos kaj instigos lin fariĝi pli potenca,
aneksi pli kaj pli da teritorio.
– Kaj mortigi pli kaj pli da homoj!
– Ne, pri tio ni zorgos. Baldaŭ li ne plu kapablos regi sen helpo, kaj
niaj burokratoj pretos helpi lin. Centrigita registaro…
– Kresko de juĝistaro, impostoj, mi konas la predikon. Vi sonas
ĝuste kiel Amuz.
– Ne tute. Niaj teknikoj estas provitaj – kaj ili funkcias. Ene de unu
generacio, maksimume du, Spukavatem estos akceptita en la
familion de la civilizitaj planedoj.
– Gratulojn. Nun bonvolu foriri, por ke mi povu revaĉi pri mia estonta
mallibereco.
– Kaj ĉu vi ankoraŭ ne diros al mi la nomon de la kontrabandisto? Li
povus daŭrigi sian kontrabandadon – kaj vi estus respondeca pri
pliaj mortoj.
Jes, mi estus. Ĉu mi estis respondeca ankaŭ pri la mortintoj en la
kastela korto? La atako estis mia ideo. Sed Demonte estus atakinta
ĉiuokaze, kaj eĉ pli da homoj estus mortintaj. Ne estis facile akcepti
respondecon. Kapitano Varod ŝajnis legi miajn pensojn.
– Ĉu vi sentas respondecemon? – li demandis.
Bona demando. Li estis ruzulo.
– Jes, mi sentas ĝin. Mi kredas je la vivo kaj la sankteco de la vivo,
kaj mi ne kredas je mortigo. Ĉiu el ni havas nur unu ŝancon vivi, kaj
mi ne volas respondeci pri la mallongigo de la vivo de aliaj. Mi
opinias, ke mi faris kelkajn erarojn, kaj mi esperas, ke mi lernis per
ili. La nomo de la kontrabandisto estas kapitano Ga…
– Gart, – li diris. – Ni lin konas kaj observas. Li faris sian lastan
vojaĝon.
Miaj pensoj rapidiĝis.
– Do kial demandi min, se vi jam sciis?
– Por vi, Jim, neniu alia. Mi diris al vi, ke nia tasko estas
reĝustigado. Vi faris gravan decidon, kaj mi opinias, ke vi estos pli
bona individuo pro ĝi. Bonan ŝancon estontece. – Li ekstaris por

foriri.
– Multan dankon. Mi memoros viajn vortojn, dum mi rompos rokojn
en ŝtonminejo.
Li staris en la malfermita pordo kaj ridetis al mi.
– Mi okupiĝas pri justeco grandskale. Kaj, vere, mi ne kredas je
prizonoj kaj malliberigo pro malsukcesa bankatako. Vi estas
destinita al pli bonaj aferoj ol tio. Pro tio mi resendas vin al
malliberejo. Vi estos transmetita al alia ŝipo, kies alvenon vi atendos
en karcero sur alia planedo.
Li eliris, poste returniĝis dum nura momento.
– Konsiderante tion, kion vi rakontis al mi, mi forgesas, ke vi
ankoraŭ havas dirkon en la plandumo de via ŝuo.
Kaj li estis for. Mi rigardis al la fermita pordo kaj subite ekridegis.
Malgraŭ ĉio ĝi estos bona universo, plena de bonaj aferoj
alproprigotaj en maniero ebla nur al tiu, kiu scias sian metion. Kaj mi
sciis la mian!
– Dankon, Kuriero, dankon pro ĉio. Vi faris, gvidis min kaj instruis
min. Pro vi – Rustimuna Ŝtalrato naskiĝis!
Postparolo de la tradukintoj
En alilingvaj eldonoj vi povus trovi ĉi tie informojn pri Esperanto. Vi
certe rimarkis, ke Esperanto ludas rolon en tiu ĉi verko. Por multaj
legantoj en aliaj lingvoj, ĝi estas la unua kontakto kun nia lingvo, kaj
tio estis unu el niaj kialoj por traduki ĝin.
Harry Harrison estas mem esperantisto jam de la 1940aj jaroj. Li
ofte havis okazojn por uzi la lingvon dum sia vagado tra la mondo.
Loĝinte dum monatoj aŭ jaroj en 6 diversaj landoj kaj vizitinte
almenaŭ 60 aliajn, li sentas sin internaciisto, kaj liaj vojaĝoj riĉigis
liajn verkojn.
Iom eksterordinara estas la historio de nia traduko. La tradukintoj
neniam persone renkontiĝis. Ni loĝas en malsamaj kontinentoj, kaj
ligas nin la komputila reto. Pere de tiu reto ni interŝanĝis tradukojn

kaj pridiskutis ilin. Finfine la teksto venis sur diskedo al la eldonisto.
Unu afero, kiun ni devis multe diskuti, estis la traktado de la nomoj
en la rakonto. Preskaŭ ĉiuj nomoj en la originalo havas ian signifon
por la leganto, do necesis iel adapti ilin, por ke ili havu similan
signifon por la leganto en Esperanto. Preskaŭ la sola nomo, kiu
konservis sian skriban formon en la traduko, estas tiu de la
ĉefrolanto Jim diGriz; ni tamen imagas, ke leganto de la Esperanta
traduko prononcos la literojn kun iliaj Esperantaj valoroj. La uzado
de volapukaj nomoj por multaj rolantoj sur la planedo Spukavatem
(Spiovente en la originalo) estas novaĵo en la Esperanta traduko, ĉar
Volapuko tute ne rolas en la originalo.
Eble estas interese mencii la aferojn, kiujn ne eblis rekte traduki.
Unu kaŭzis la nomo de la dua ĉefrolanto, La Kuriero. En la angla
originalo temas pri la sama ŝakpeco, sed la angla vorto havas duan
sencon episkopo anstataŭ la dua senco poŝtportisto de la Esperanta
nomo. Tio necesigis etan adapton en ĉapitro 5, kie Jim unuafoje
aŭdas pri La Kuriero kaj miskomprenas lian nomon.
Tamen la frazoj, kiuj plej devigis nin deflankiĝi de rekta traduko, estis
– iom ironie – frazoj, kiuj aperis en Esperanto en la originalo! En
ĉapitro 17, dum leganto de la Esperanta traduko nur legas, ke La
Kuriero kaj la kosmulo parolas lingvon nekomprenatan de Jim,
neesperantista 
nacilingva 
leganto 
povas 
rekte 
sperti 
tian
nekomprenon trafante la cititajn frazojn “Vi estas malfrua!”, “Vere –
sed mi havas la monon” kaj “Eniru, rapide!”
Tradukado de romano fare de komitato ja havas siajn problemojn,
speciale rilate la unuecigon de nomoj kaj terminoj, kaj verŝajne ĝi
tute ne eblus sen la rapida kaj konvena komunikado, kiun provizas
la komputila reto. (Nia korespondado pri la traduko ampleksas
milionojn da signoj kaj estas pli granda ol la teksto mem.) Tamen
post multfoja reciproka reviziado – kaj longa diskutado pri la plej
tiklaj punktoj – ni povas esti kontentaj pri la kvalito de la rezulto,
speciale ĉar nia revizianto ne devis multon ŝanĝi en la teksto, kiun ni
transdonis al li.
Ni ĉiuj kontribuis diversgrade kaj diversmaniere al ĉi tiu komuna
traduko, do niaj nomoj aperas sube en alfabeta ordo.
La tradukintoj:
Reinhard Fössmeier

Edmund Grimley Evans
Rob Helm
Konrad Hinsen
Pierre Jelenc
Jorge Llambías
Kevin Schoedel
Mark Weddell
Multan dankon al nia reviziinto:
Kalle Kniivilä
Ie en la komputila reto, la 14an de majo 1995.

Pri ĉi tiu libro
La papera eldono:
Harrison, Harry. Naskiĝo de la Rustimuna Ŝtalrato: Romano /
Tradukis el la angla R. Fössmeier, E. Grimley Evans, R. Helm k. a. –
Jekaterinburg: Sezonoj, 1996. – 224 paĝoj.
© La angla teksto, Harry Harrison, 1985.
© Traduko en Esperanto, Sezonoj, 1996.
La titolo de la originalo: A Stainless Steel Rat Is Born.
Tradukis el la angla: Reinhard Fössmeier, Edmund Grimley
Evans, Rob Helm, Konrad Hinsen, Pierre Jelenc, Jorge Llambías,
Kevin Schoedel, Mark Weddell.
Redaktis kaj enpaĝigis: Aleksander Korĵenkov.
Lingve reviziis: Kalle Kniivilä.
La kovrilon pentris Maria Baĵenova.
La elektronika eldono:
Harry Harrison. Naskiĝo de la Rustimuna Ŝtalrato.
Traduko el la angla.
Kaliningrado: Sezonoj, 2011.
Virtuala Biblioteko; № 6.
 
La papera eldono de Sezonoj (1996) elĉerpiĝis en 2001, kaj la
eldonejo petis la aŭtoron, Harry Harrison, kaj la tradukintojn permesi
senpagan elektronikan eldonon. La aŭtoro kaj ĉiuj tradukintoj, kiuj
estis konsulteblaj rete, afable konsentis kun nia propono.
Danke al Edmund Grimley Evans en ĉi tiu teksto estis forigitaj
kelkaj miskompostaĵoj el la papera eldono.
Ĉi tiun elektronikan eldonon pretigis: Reinhard Fössmeier.
Ĉi tiu senpaga eldonaĵo estas nur por privata legado, ne por
pludistribuo. Oni ne rajtas, plene aŭ parte, publikigi ĉi tiun tekston
papere aŭ elektronike sen permeso de la aŭtoro, tradukintoj kaj
eldonejo Sezonoj.
Kontakt-adreso: sezonoj@yahoo.com

Virtuala Biblioteko de “Sezonoj”
№ 1. Aleksandr Puŝkin. La pika damo.
Tradukis Aleksander Korĵenkov.
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 30 paĝoj.
№ 2. Anton Ĉeĥov. Sveda alumeto.
Tradukis Aleksander Korĵenkov.
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 24 paĝoj.
№ 3. Edgar Allan Poe. La falo de la domo Usher.
Tradukis Edmund Grimley Evans.
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 24 paĝoj.
№ 4. Fjodor Dostojevskij. Blankaj noktoj.
Tradukis Grigorij Arosev.
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 48 paĝoj.
№ 5. Arthur Conan Doyle. La ĉashundo de la Baskerviloj.
Tradukis William Auld.
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 168 paĝoj.
№ 6. Harrison, Harry. Naskiĝo de la Rustimuna Ŝtalrato.
Tradukis Reinhard Fössmeier, Edmund Grimley Evans, Rob Helm,
Konrad Hinsen, Pierre Jelenc, Jorge Llambías, Kevin Schoedel,
Mark Weddell.
Kaliningrado: Sezonoj, 2011. 195 paĝoj.