Edgar Allan Poe
La falo de la domo Usher

Antaŭparolo
Edgar Poe naskiĝis en 1809 en Bostono (Usono). Kiam liaj gepatroj 
mortis preskaŭ samtempe en 1811, li ekloĝis ĉe gesinjoroj Allan kaj 
poste estis baptita kiel Edgar Allan Poe. De 1815 ĝis 1820 la familio 
Allan kun Poe loĝis en Anglio, sed poste revenis al Usono. La literatura 
kariero de Poe komenciĝis en 1827, kiam eldoniĝis lia maldika poemaro 
Tamerlane kaj aliaj poemoj, supozeble en tre malgranda kvanto; hodiaŭ 
oni scias pri nur 12 restantaj ekzempleroj. En 1836 Poe edziĝis kun sia 
13-jara kuzino kaj eklaboris kiel literatura redaktoro kaj kritikisto. Per 
tia laboro li vivtenis sin dum la cetero de sia mallonga vivo, ĉar lia repu-
tacio kiel verkisto establiĝis nur post lia morto. Li mortis en Baltimoro 
en 1849.
Poe estas hodiaŭ agnoskata kiel unu el la plej gravaj usonaj verk­
istoj. Liaj poemoj estis multe tradukataj kaj influis la literaturon ankaŭ 
de aliaj lingvoj. De lia plej fama poemo, La korvo, ekzistas almenaŭ 
kvar tradukoj en Esperanto. Kiel verkisto de prozo li pioniris en pluraj 
kampoj. Li estas unu el la iniciatintoj de la ĝenro de krimliteraturo; li 
grave influis al Arthur Conan Doyle kaj kontribuis ankaŭ al la novaj 
ĝenroj de fantasto kaj sciencfikcio.
Lia rakonto La falo de la Domo Usher estas unu el liaj plej famaj, 
kaj laŭ iuj estas kandidato por la plej bona rakonto en la angla lingvo. 
Plej supraĵe ĝi estas gotika hororo, kun perfekta etoso de malnova domo 
kun heraldikaj trofeoj klaketantaj dum oni preterpaŝas sur la ebona plan-
ko kaj malhelaj drapiraĵoj, kiuj susuras dum la ŝtormo, en la nokto, kiam 
la vive enterigita homo eskapas el la tombo kaj venas supren por venĝi... 
Ne surprize, ke oni faris el la rakonto plurajn filmojn (kiuj tamen mal-
multe rilatas al la originala rakonto).
Iom malpli supraĵe la rakonto estas simbolisma priskribo de la homa 
animo. Tiu simbolismo estas plej evidenta en la poemo, kiu troviĝas 
precize en la mezo de la rakonto kaj metafore komparas la kapon aŭ

menson de freneziĝinta homo kun palaco invadita de fantomoj. La 
ident­eco de homo kaj domo estas aludita ankaŭ en multaj aliaj lokoj en 
la rakonto kaj evidente estas centra ideo de ĝi. Indas tamen atenti ankaŭ 
la aliajn komparojn aŭ identecojn, kiujn Poe prezentas malpli insiste: 
inter la rakontanto kaj Roderick, inter Roderick kaj Madeline, kaj inter 
Madeline kaj Ethelred.
Kion do signifas la rakonto? Kion Poe volas diri per la rakonto? 
Kara leganto, se vi ne jam faris, eble vi nun ĉesu legi la antaŭparolon 
kaj eklegu la rakonton mem. Pensu, kion la rakonto signifas por vi antaŭ 
ol legi pri unu ebla interpreto, kiun mi tuj donos: La psiko de iu homo 
havas du flankojn: racian, kiun reprezentas Roderick, kaj emocian, 
kiun reprezentas Madeline. La racia flanko timas la emocian flankon 
kaj enterigas ĝin. Poste Roderick volas pentri purajn ideojn: sed unu 
el tiuj ideoj, la tombo plena de lumo, simbolas kaj lian izolecon kaj la 
sorton de lia emocia flanko, entombigita rekte sub la dormoĉambro de 
la rakontanto, kvazaŭ por hanti liajn sonĝojn. Dum la kriza ŝtormo la du 
viroj volas eskapi en arton, sed arto konfuziĝas kun realo, kaj Madeline 
aperas en la rakonto kiel Ethelred, trarompanta la pordon de la ermito. 
Fine, la klopodoj subpremi la emocian flankon montriĝas vanaj: Made-
line eskapas el la karcero kaj venas por “riproĉi” sian fraton, kaj la 
dividita psiko kolapsas kaj detruiĝas.
Edmund Grimley Evans

La Falo de la Domo Usher
Pendanta liut' lia kor' 
sonoras post ĉiu ektuŝ'.
De Béranger
Dum tuta tago senbrila, sensuna kaj sensona en la aŭtuno de la jaro, 
kiam la nuboj pendis preme malalte en la ĉielo, mi estis irinta sola, 
surĉevale, tra escepte morna kampara regiono kaj fine trovis min, kiam 
la vesperaj ombroj ĉirkaŭvenis, en viddistanco de la melankolia Domo 
Usher. Mi ne scias la kialon, sed, ĉe mia unua ekvido de la konstruaĵo, 
sento de nesuferebla malgajo plenigis mian spiriton. Mi diras, ke nesu-
ferebla, ĉar la sento estis moderigita de neniom da tiu duonplezura, ĉar 
poezia, emocio, per kiu la menso kutime ricevas eĉ la plej severajn natu-
rajn bildojn de forlasiteco aŭ teruro. Mi rigardis la scenon antaŭ mi — la 
nudan domon kaj simplajn erojn de la pejzaĝo, la senŝirmajn murojn, la 
vakajn okulecajn fenestrojn, kelkajn miskreskintajn kareksojn, kelkajn 
blan­kajn trunkojn de putrintaj arboj — kun absoluta anima deprimiĝo, 
kun kiu mi povas ĝuste kompari neniun alian surteran senton krom la 
postsonĝo de diboĉinto per opio: la amara refalo en la ĉiutagon, la naŭza 
forfalo de la vualo. Jen glacieco, subiĝo, veneniĝo de la koro: sensava 
morneco de la pensoj, al kiu nenia spronado per la fantazio povis altrudi 
iom da majesto. Ĝuste kio, mi paŭzis por pensi, en la kontemplado de la 
Domo Usher tiom senkuraĝigis min? Ĝi estis mistero tute nesolvebla; 
kaj mi ne povis kapti la ombrecajn fantaziojn, kiuj amasiĝis en mia ima-
go, dum mi pensadis. Mi devis refali al la nekontentiga konkludo, ke, 
kvankam eksterdube ekzistas kombinaĵoj de tre simplaj naturaj objektoj, 
kiuj havas la povon fari tian efekton al ni, tamen la analizado de tiu povo 
estas inter konsideroj tro profundaj por ni. Estas eble, mi pensis, ke nur 
alia aranĝo de la specifaĵoj de la sceno, de la detaloj de la bildo, sufiĉus 
por modifi, aŭ eble eĉ nuligi, ĝian kapablon malĝojige efekti, kaj, agante

pro tiu ideo, mi kondukis mian ĉevalon al la krutega rando de nigra kaj 
putra lageto kuŝanta en senondeta brilaĉo apud la konstruaĵo kaj rigardis 
suben — sed kun horortremo eĉ pli vibra ol antaŭe — al la remulditaj 
kaj renversitaj formoj de la grizaj kareksoj, kaj la kadavraj arbostumpoj, 
kaj la vakaj kaj okulecaj fenestroj.
Tamen, en ĉi tiu domego de malĝojo mi nun proponis al mi resta-
don dum pluraj semajnoj. Ĝia proprietulo, Roderick Usher, iam estis 
unu el miaj gajaj kunuloj dum knabaĝo; sed multaj jaroj estis pasintaj 
de post nia lasta renkontiĝo. Letero tamen estis antaŭ nelonge atinginta 
min en fora parto de la lando — letero de li — kiu, pro sia sovaĝe insista 
karaktero, akceptus nenian krom personan respondon. La manskribo 
donis indikon pri nerva agitiĝo. La skribanto rakontis pri akuta korpa 
malsano — pri mensa perturbo, kiu premis lin — kaj pri forta deziro 
vidi min, kiel sian plej bonan, kaj eĉ solan personan amikon, por alstrebi 
per la gajeco de mia societo ian mildigon de lia malsano. La maniero, en 
kiu ĉio ĉi, kaj multe pli, estis dirita — la evidenta koreco, kiu akompanis 
lian peton — permesis al mi neniom da hezitado; kaj tiel mi tuj obeis 
tion, kion mi ankoraŭ konsideris kiel tre strangan alvokon.
Kvankam kiel knaboj ni estis eĉ intimaj kamaradoj, tamen mi 
vere sciis malmulte pri mia amiko. Lia diskretemo ĉiam estis troa kaj 
kutima. Mi tamen konsciis, ke lia tre antikva familio estis notita, de 
tempoj forgesitaj, pro strange sentema temperamento, kiu montris sin 
tra longaj epokoj en multaj verkoj de altega arto kaj evidentiĝis lasta­
tempe en ripetataj agoj de malavida sed netrudiĝema karitato, same kiel 
en pasia sindediĉo al la labirintaĵoj, eble eĉ pli ol al la ortodoksaj kaj 
facile rekon­eblaj belaĵoj, de muzika scienco. Mi eksciis ankaŭ la tre 
rimarkindan fakton, ke la trunko de la familio Usher, malgraŭ sia longa 
tradicio, estis elmetinta en neniu epoko daŭran branĉon; alivorte, ke 
la tuta familio troviĝis en la rekta devenlinio kaj, kun tre bagatelaj kaj 
mallongdaŭraj esceptoj, ĉiam estis tiel. Ĝuste ĉi tiu manko, mi pensis, 
dum mi konsideris en mia menso la perfektan kongruon de la karaktero 
de la sidejo al la laŭdira karaktero de la familianoj, kaj spekulativis 
pri la ebla influo, kiun unu, dum la longa daŭro de jarcentoj, eventuale 
faris al la alia — ĝuste ĉi tiu manko, eble, de flankaj posteuloj, kaj la 
konsekvenca neflankiĝanta transdono, de patro al filo, de la heredaĵo 
kun la nomo, estis delonge identiginta ambaŭ por kunfandi la originalan

nomon de la posedaĵo al la misbela kaj dubsenca titolo “Domo Usher” 
— nomo, kiu ŝajnis inkluzivi, en la mensoj de la kamparanoj ĝin uzan-
taj, kaj la familion kaj la familian domegon.
Mi diris, ke la nura efiko de mia iom infaneca eksperimento — la 
rigardado malsupren en la lageton — estis profundigi la unuan strangan 
impreson. Sendube la konscio pri la rapida kresko de mia superstiĉo 
— ĉar kial mi ne nomu ĝin tiel? — precipe efikis por akceli la kreskon 
mem. Tia, kiel mi delonge jam sciis, estas la paradoksa leĝo de ĉiuj 
emocioj bazitaj sur teruro. Kaj eble nur pro tio, kiam mi relevis miajn 
okulojn al la domo mem de ĝia bildo en la akvo, ekkreskis en mia men-
so stranga imago — imago ja tiom ridinda, ke mi mencias ĝin nur por 
montri la vivecan forton de la sentoj, kiuj premis min. Mi estis tiom sti-
mulinta mian fantazion, ke mi vere kredis, ke ĉirkaŭ la tuta domego kaj 
bieno pendis aparta atmosfero apartenanta al ili kaj ilia tuja ĉirkaŭaĵo 
— atmosfero, kiu havis nenion komunan kun la aero de la ĉielo, sed 
kiu estis haladzo el la putrintaj arboj, kaj la griza muro, kaj la silenta 
lago — pesta kaj mistika vaporo, malbrila, malvigla, pale perceptebla, 
kaj plumbokolora.
Forskuante de mia spirito tion, kio devis esti imago, mi esploris 
pli detale la realan aspekton de la konstruaĵo. Ĝia ĉefa trajto ŝajnis esti 
ekscesa antikveco. La miskoloriĝo pro aĝo estis granda. Etaj fungoj 
kovris la tutan eksteron, pendante kiel fajna implikita araneaĵo de la teg-
mentorando. Tamen ĉio ĉi estis sendependa de iu eksterordinara kaduk­
eco. Neniu parto de la masonaĵo estis falinta; kaj ŝajnis esti ekstrava-
ganca malkongruo inter la ankoraŭ perfekta interadapto de partoj kaj la 
disfala stato de la unuopaj ŝtonoj. En ĉi tio estis multo, kio pensigis min 
pri la trompa kompleteco de malnova lignaĵo putrinta dum jaroj en iu 
forgesita kelo ne perturbata de la spiro de la ekstera aero. Tamen, escep-
te ĉi tiun indikon pri ĝenerala putriĝo, la strukturo malmulte montris 
signon de nestabileco. Eble la okulo de atenta ekzamenanto malkovrus 
apenaŭ percepteblan fendon, kiu, etendiĝante de la tegmento de la kon-
struo en la fronto, sekvis vojon zigzage malsupren laŭ la muro, ĝis ĝi 
perdiĝis en la malafabla akvo de la lago.
Rimarkinte ĉi tiujn aferojn, mi rajdis laŭ mallonga digvojo ĝis la 
domo. Servisto en atendo prenis mian ĉevalon, kaj mi trairis la goti-
kan arkaĵon de la vestiblo. De tie ŝtelpaŝa ĉambristo kondukis min, en

silento, tra multaj mallumaj kaj komplikaj koridoroj direkte al la kabi-
neto de lia mastro. Multo, kion mi renkontis survoje, kontribuis — mi 
ne scias, kiel — por pliigi la malprecizajn emociojn, pri kiuj mi jam 
parolis. Dum la objektoj ĉirkaŭ mi — dum la ĉizaĵoj de la plafonoj, la 
malhelaj tapetoj de la muroj, la ebona nigro de la plankoj, kaj la fantas­
magoriaj heraldikaj trofeoj, kiuj klaketis, dum mi paŝis, estis ja aferoj, 
al kiuj, aŭ al kiaj, mi estis kutimiĝinta jam de la infanaĝo — dum mi 
hezitis malkonfesi, kiom konata estis ĉio ĉi — mi ankoraŭ miris trovi, 
kiom fremdaj estis la imagoj, kiujn ordinaraj bildoj vekis en mi. Sur unu 
el la ŝtuparoj mi renkontis la kuraciston de la familio. Lia vizaĝo, mi 
pensis, portis miksitan esprimon de malnobla ruzeco kaj perplekso. Li 
time salutis min kaj preterpasis. La ĉambristo larĝe malfermis pordon 
kaj enkondukis min en la ĉeeston de sia mastro.
La ĉambro, en kiu mi trovis min, estis tre vasta kaj alta. La fene-
stroj estis longaj, mallarĝaj kaj pintaj, kaj je tiel granda distanco de la 
nigrakverka planko, ke ili estis tute neatingeblaj de interne. Malfortaj 
glimbriloj de karmezina lumo penetris tra la latisaj vitroj kaj servis por 
igi sufiĉe klaraj la pli elstarajn objektojn ĉirkaŭe; sed la okulo vane 
baraktis por atingi la pli forajn angulojn de la ĉambro, aŭ la kavaĵojn de 
la volbita kaj freta plafono. Malhelaj drapiraĵoj pendis sur la muroj. La 
ĝenerala meblaro estis abunda, senkomforta, antikva, kaj ĉifona. Multaj 
libroj kaj muzikiloj kuŝis disĵetite, sed ne sukcesis doni ian vivecon al 
la sceno. Mi sentis, ke mi spiris atmosferon de aflikto. Etoso de severa, 
profunda kaj nesavebla melankolio superpendis kaj trapenetris ĉion.
Ĉe mia eniro Usher levis sin de sofo, sur kiu li estis kuŝinta stern­ite, 
kaj salutis min kun vigla varmo, kiu enhavis multon, mi unue pensis, de 
troigita koreco — de la devigita peno de enuinta mondumano. Tamen 
ekrigardo al lia vizaĝo konvinkis min pri lia perfekta sincero. Ni sidiĝis; 
kaj dum kelkaj momentoj, dum li ne parolis, mi fikse rigardis lin kun 
sento duone de kompato, duone de solena timo. Certe neniam antaŭe 
viro estis tiel ŝanĝiĝinta, en tiom mallonga tempo, kiel Roderick Usher! 
Malfacile mi persvadis min konfesi la identecon de la pala estaĵo antaŭ 
mi kaj la kunulo el mia frua knabaĝo. Sed la karaktero de lia vizaĝo ĉiam 
estis rimarkinda. Kadavra haŭtkoloro; okuloj grandaj, likvaj kaj lumaj 
super ĉia komparo; lipoj iom maldikaj kaj tre palaj, sed de supere bela 
kurbo; nazo de delikata hebrea modelo, sed kun la naztruoj nenormale

larĝaj en similaj formoj; fajne muldita mentono, kiu parolis, per sia man-
ko de elstareco, pri manko de morala energio; haroj kun pli ol araneaĵaj 
moleco kaj delikato; ĉi tiuj trajtoj, kun malmodera vastiĝo super la re-
gionoj de la tempio, faris entute vizaĝon ne facile forgeseblan. Kaj nun, 
en la nura troigo de la superrega karaktero de ĉi tiuj trajtoj, kaj de la 
esprimo, kiun ili emis komuniki, estis tioma ŝanĝo, ke mi dubis, kun 
kiu mi interparolis. La nun terura koloro de lia haŭto, kaj la nun mirakla 
brilo de liaj okuloj, super ĉio konsternis kaj eĉ timigis min. Ankaŭ al la 
silkecaj haroj estis permesite kreski tute senatente, kaj pro tio, ke en ilia 
sovaĝa filandra plekto ili ŝvebis pli ol falis ĉirkaŭ lia vizaĝo, mi ne povis, 
eĉ pene, ligi ilian arabeskan aspekton kun iu ideo pri simpla homeco.
En la konduto de mia amiko min tuj frapis nekohereco — senkon-
sekvenco; kaj mi baldaŭ trovis, ke ĉi tio rezultis el serio da senefikaj kaj 
vanaj luktoj superi kutimiĝintan anksion — troan nervozan agitiĝon. 
Por io ĉi tia mi ja estis preparita, ne malpli de lia letero ol de rememo-
roj pri certaj knabaj trajtoj, kaj de konkludoj deduktitaj el liaj strangaj 
korpa konstitucio kaj temperamento. Lia agado estis alterne viveca kaj 
malvigla. Lia voĉo variis rapide de trema maldecidemo (kiam lia nerva 
energio ŝajnis absolute dormanta) ĝis tiu speco de energia koncizo — 
tiu abrupta, peza, senhasta kaj kave resonanta elparolo — tiu plomb­
eca, memekvilibra kaj perfekte modulita guturala prononcado, kiun oni 
povas observi en la perdita ebriulo, aŭ la nesanigebla manĝanto de opio 
dum la periodoj de ties plej intensa ekscitiĝo.
Tiel li parolis pri la celo de mia vizito, pri sia sincera deziro vidi 
min, kaj pri la konsolo, kiun li atendis, ke mi donu al li. Li priparolis, 
iom detale, tion, kion li imagis esti la naturo de lia malsano. Ĝi estis, 
li diris, konstitucia kaj familia malbono, kaj malbono, kontraŭ kiu li 
malesperis trovi kuracilon — nura afekcio de la nervoj, li tuj aldiris, kiu 
sendube baldaŭ forpasos. Ĝi montris sin en amaso da nenaturaj sens­
impresoj. Kelkaj el ĉi tiuj, kiel li priskribis ilin, interesis kaj tre konfu-
zis min; kvankam, eble, la terminologio kaj la ĝenerala maniero de la 
rakontado havis sian influon. Li multe suferis pro malsaneca akuteco de 
la sensoj; nur la plej sengustaj manĝaĵoj estis elteneblaj; li povis porti 
nur vestaĵojn de certa teksaranĝo; la odoroj de ĉiuj floroj premis lin; 
liajn okulojn torturis eĉ malforta lumo; kaj nur specialaj sonoj, faritaj 
de kordaj instrumentoj, ne inspiris al li hororon.

Mi trovis, ke anomalia speco de teruro lin katenis kaj sklavigis. 
“Mi pereos”, li diris, “mi devos perei en ĉi tiu plorinda malsaĝo. Tiel, 
tiel, kaj ne alie, mi perdiĝos. Mi timegas venontajn okazaĵojn, ne pro 
ili mem, sed pro iliaj rezultoj. Mi tremas ĉe la penso pri ia, eĉ la plej 
bagatela incidento, kiu povos efiki sur ĉi tiun netolereblan agitiĝon de la 
animo. Mi sentas nenian abomenon pri danĝero, escepte de ĝia absoluta 
efiko — teruro. En ĉi tiu senforta — en ĉi tiu kompatinda stato — mi 
sentas, ke pli aŭ malpli baldaŭ alvenos la tempo, kiam mi devos rezigni 
entute vivon kaj racion, en ia lukto kun la senkompata fantomo, TIMO.”
Mi eksciis plue, intermite, kaj per rompitaj kaj dubasencaj aludoj, 
pri alia neordinara eco de lia mensa stato. Lin katenis certaj superstiĉaj 
impresoj rilate la domon, en kiu li loĝis, kaj el kiu li jam de multaj jaroj 
ne kuraĝis eliri — rilate influon, kies supozatan forton li komunikis 
per esprimoj tro vualitaj, por ke oni povu rediri ilin — influon, kiun iuj 
apartaĵoj de la nuraj formo kaj substanco de lia familia sidejo estis, pere 
de longa kunvivado, akirinta super lia animo — efikon, kiun la materio 
de la grizaj muroj kaj turetoj, kaj de la malhela lago, en kiun ili ĉiuj 
rigardis, estis, post longa daŭro, farinta sur la spirito de lia ekzistado.
Tamen li konfesis, kvankam hezite, ke granda parto de la stranga 
melankolio, kiu tiel afliktis lin, estis atribuebla al pli natura kaj multe 
pli konkreta origino — al la severa kaj longdaŭra malsano — ja la evi-
dente alproksimiĝanta dissolvo — de tenere amata fratino — lia sola 
kunulo dum multaj jaroj — lia plej lasta kaj ununura parenco surtere. 
“Ŝia forpaso”, li diris kun amaro, kiun mi ne povos forgesi, “lasos min 
(la senesperan kaj senfortan) kiel la lastan anon de la antikva familio 
Usher”. Dum li parolis, lordino Madeline (ĉar tia estis ŝia nomo) pasis 
malrapide tra fora parto de la ĉambro, kaj, ne rimarkinte mian ĉeeston, 
malaperis. Mi rigardis ŝin kun absoluta miro ne sen nuanco de angoro 
— kaj tamen mi trovis neebla klarigi tiajn sentojn. Sento de sensobtuzo 
premis min, dum miaj okuloj sekvis ŝiajn retiriĝantajn paŝojn. Kiam 
pordo finfine fermiĝis malantaŭ ŝi, mia rigardo serĉis instinkte kaj avide 
la vizaĝon de la frato — sed li estis kaŝinta la vizaĝon en siaj manoj, kaj 
mi povis nur konstati, ke multe pli ol normala paleco estis kovrinta la 
ostecajn fingrojn, tra kiuj fluetis multaj pasiaj larmoj.
La malsano de lordino Madeline jam longe perpleksigis la fakajn 
sciojn de ŝiaj kuracistoj. Fiksiĝinta apatio, iompostioma konsumiĝo de

la korpo kaj oftaj kvankam mallongdaŭraj afekcioj de parte katalepsia 
karaktero estis la nekutima diagnozo. Antaŭe ŝi ĉiam eltenis la premon 
de sia malsano kaj ne kuŝiĝis en la liton; tamen fine de la vespero, en kiu 
mi venis en la domon, ŝi estis venkita (kiel ŝia frato rakontis al mi nokte 
kun neesprimebla agitiĝo) de la senfortiga povo de la detrua malsano; 
kaj mi eksciis, ke la rigardeto, kiun mi estis akirinta al ŝia persono, tial 
verŝajne estos la lasta, kiun mi ricevos — ke la lordinon, almenaŭ dum 
ŝia vivo, mi ne revidos.
Dum pluraj tagoj post tio ŝia nomo estis menciita nek de Usher nek 
de mi mem; kaj dum tiu periodo mi estis okupita per seriozaj klopodoj 
mildigi la malgajecon de mia amiko. Ni pentris kaj legis kune; aŭ mi 
aŭskultis, kvazaŭ en sonĝo, la sovaĝan improvizadon de lia parolanta 
gitaro. Kaj tiel, dum pli kaj pli proksima intimiĝo allasis min pli sen­
rezerve en la kaŝitajn angulojn de lia spirito, des pli amare mi konstatis 
la vanon de ĉia klopodo gajigi menson, el kiu mallumo, kvazaŭ esenca 
pozitiva kvalito, elverŝiĝis sur ĉiujn objektojn de la spirita kaj materia 
universo en unu senĉesa disradiado de morno.
Mi ĉiam kunportos memoron pri la multaj solenaj horoj, kiujn mi 
tiel pasigis sola kun la mastro de la Domo Usher. Tamen mi malsukce-
sus pri ĉia peno komuniki ideon pri la preciza karaktero de la studoj, aŭ 
de la okupoj, en kiujn li min implikis, aŭ enkondukis. Ekscitita kaj tre 
febreca konceptado ĵetis sulfurecan brilon sur ĉion. Liaj longaj impro-
vizitaj funebraj kantoj sonos eterne en miaj oreloj. Inter aliaj aferoj mi 
tenas dolore enmense certan strangan deformigon kaj plivastigon de la 
sovaĝa ario de la lasta valso de von Weber. El la pentraĵoj, kiujn naskis 
lia komplika fantazio, kaj kiuj kreskis, tuŝo post tuŝo, en nebulaĵojn, ĉe 
kiuj mi tremis des pli vibre, ĉar mi tremis, ne sciante, kial; — el ĉi tiuj 
pentraĵoj (malgraŭ la viveco de iliaj bildoj en mia memoro) mi vane 
klopodus eltiri pli ol etan porcion kuŝantan en la atingo de nuraj skrib­
itaj vortoj.  Per la absoluta simpleco, per la nudeco de siaj desegnoj, 
li kaptis kaj katenis onian atenton. Se iam mortemulo pentris ideon, 
tiu mortemulo estis Roderick Usher. Almenaŭ por mi — en la cirkon-
stancoj, kiuj tiam ĉirkaŭis min — leviĝis el la puraj abstraktaĵoj, kiujn 
la hipokondriulo sukcesis ĵeti sur sian tolon, ia intenso de netolerebla 
timo, de kiu mi ĝis nun eĉ ne ombron sentis kontemplante la ardajn, sed 
tro konkretajn revaĵojn de Fuseli.

Unu el la fantasmagoriaj konceptoj de mia amiko, kiu malpli rigi-
de sekvis la principon de abstrakteco, eblas skizi, kvankam nur pale, 
per vortoj. Malgranda bildo prezentis la internon de treege longa kaj 
rekt­angula kripto aŭ tunelo, kun malaltaj muroj, glataj, blankaj kaj 
sen ia interrompo aŭ ornamo. Certaj akcesoraj detaloj de la desegno 
bone servis por komuniki la ideon, ke ĉi tiu elfosaĵo kuŝas tre profun-
de sub la ter­surfaco. Oni observis nenian elirejon en iu parto de ĝia 
vasta etendaĵo, kaj nenia torĉo aŭ alia artefarita lumfonto estis videbla; 
malgraŭ tio inundo da intensaj radioj fluis ĉien kaj banis la tuton per 
terura kaj nekonvena grandiozo.
Mi ĵus parolis pri tiu malsana stato de la aŭda nervo, kiu igis ĉian 
muzikon netolerebla al la suferanto, escepte de certaj impresoj de kordaj 
instrumentoj. Eble ĝuste la malvastaj limoj, en kiuj li pro tio enfermis sin 
per la gitaro, naskis grandaparte la fantastan karakteron de lia ludado. 
Sed la pasian fluecon de liaj improvizaĵoj oni ne povis tiel klarigi. Devis 
esti, kaj ja estis en la notoj kaj ankaŭ en la vortoj de liaj sovaĝaj fan-
tazioj (ĉar ne malofte li akompanis sin per rimitaj vortaj improvizaĵoj) 
la rezulto de tiuj intensaj mensaj ordigiteco kaj koncentriĝo, kiujn mi 
antaŭe aludis kiel ion observeblan nur en certaj momentoj de la plej alta 
artefarita ekscito. La vortojn de unu el tiuj rapsodioj mi facile memoris. 
Mi estis eble des pli forte impresita per ĝi, dum li plenumis ĝin, ĉar en 
la suba aŭ mistika fluo de ĝia signifo mi imagis, ke mi perceptis — la 
unuan fojon — plenan konscion ĉe Usher pri la ŝanceliĝo de lia altega 
racio sur ties trono. La versoj, kun la titolo “La fantom-vizitata palaco”, 
tekstis proksimume, se ne tute ekzakte, jene:
En la val' plej verdavesta 
	
— ĝin enloĝis anĝelar' — 
iam jen palac' majesta 
	
lumis en fiera star'. 
En la reĝoland' de Penso 
	
ĝi staris jen! 
Ne flirtis jam seraf' en vento 
	
super tiel bela scen'.

Flagoj flavaj, gloraj, oraj 
	
flue flosis sur la pint'. 
(Tio estis en la foraj 
	
tagoj de pasint'.) 
Kaj ĉiu vent' ludanta lanta 
	
en tiu hor', 
laŭ remparo pluma blanka 
	
pasis kiel bonodor'.
Kiu en la valo vagis, 
	
vidis tra fenestroj du 
spiritojn movi sin muzike 
	
laŭ liuta tono-flu', 
ĉirkaŭ trono, kie sidis 
	
purpurnaskit': 
la regnestron oni vidis 
	
en majesto laŭ merit'.
Kaj lumis per ruben' kaj perlo 
	
la bela palacpord', 
el kiu venis en rivero, 
	
ekbrilante en akord', 
trupo da Eĥoj, kies celo 
	
estis nur la kant' 
per voĉoj de supera belo 
	
pri sprit' kaj saĝo de l' regant'.
Sed aĵoj drapiritaj nigre 
	
puĉis en la reĝbien'. 
(Ho, funebru, ĉar por li ne 
	
reaŭroros la maten'!) 
Kaj ĉirkaŭ lia hejm' la gloro, 
	
iam florumita, 
restas pala nur memoro 
	
de iamo sepultita.

Irantoj en la val' nun vidas, 
	
tra ruĝaj lukoj tie ĉi, 
ombregojn, kiuj ĉirkaŭglitas 
	
laŭ malakorda melodi', 
dum kiel fi-torent' rapida 
	
tra la pordotru' 
eterne kuras svarmo hida 
	
kun rido, sed ridet' ne plu.
Mi bone memoras, ke la sugestioj estiĝintaj pro ĉi tiu balado kon-
dukis nin en ĉenon da pensoj, laŭ kiu evidentiĝis opinio de Usher, kiun 
mi mencias ne tiom pro ĝia originaleco (ĉar aliaj homoj1 jam pensis 
tiel), kiom pro la obstino, kun kiu li asertis ĝin. Ĉi tiu opinio, en sia 
ĝenerala formo, estis pri la sentemo de ĉiuj vegetaĵoj. Tamen, en lia 
malordigita fantazio, la ideo alprenis pli aŭdacan karakteron kaj transi-
ris, sub certaj kondiĉoj, en la regnon neorganikan.  Mankas al mi vortoj 
por esprimi la plenan amplekson aŭ la sinceran senbridon de lia kreda-
ro. Tamen la kredo estis ligita (kiel mi antaŭe aludis) al la grizaj ŝtonoj 
de lia prapatra hejmo. La kondiĉoj de la sentemo plenumiĝis ĉi tie, li 
imagis, en la maniero, en kiu estis kunmetitaj la ŝtonoj — en la ordo de 
ilia aranĝo, kiel same en tiu de la multaj fungoj, kiuj etendiĝis sur ili, 
kaj de la putrintaj arboj, kiuj ĉirkaŭstaris — kaj super ĉio en la longa 
senperturba daŭro de ĉi tiu aranĝo, kaj en ĝia speguliĝo en la senmovaj 
akvoj de la lago. Ĝiaj atestoj — la atestoj pri la sentemo — estis evi-
dentaj, li diris, (kaj mi ekskuiĝis je tiu punkto) en la laŭgrada sed certa 
kondensiĝo de propra atmosfero ĉirkaŭ la akvo kaj la muroj. La rezulto 
estis konstat­ebla, li aldonis, en tiu silenta sed persista kaj terura influo, 
kiu dum jarcentoj estis muldinta la sorton de lia familio, kaj kiu faris 
el li tion, kion mi nun vidis en li — kio li estis. Tiaj opinioj ne bezonas 
komenton, kaj mi ne komentos.
Niaj libroj — la libroj, kiuj dum jaroj estis formintaj ne malgrandan 
parton de la mensa ekzistado de la malsanulo — estis, kiel oni supo-
zus, strikte konformaj al ĉi tiu fantasta karaktero. Ni kune absorbiĝis en 
1	 Watson, d-ro Percival, Spallanzani, kaj precipe la episkopo de Landaff: vidu 
“Ĥemiajn Eseojn”, volumon 5. (Piednoto de Poe)

verkoj kiaj Ver-Vert kaj La Chartreuse de Gresset; Belfagor de Machia-
velli; Ĉielo kaj Infero de Swedenborg; La subtera vojaĝo de Nicholas 
Klimm de Holberg; Mandivenado de Robert Flud, de Jean d'Indaginé, 
kaj de De la Chambre; La vojaĝo en la bluan malproksimon de Tieck; 
kaj La urbo de la suno de Campanella. Unu ŝatata volumo estis mal-
granda oktava eldono de Directorium inquisitorum de la dominikano 
Eymeric de Gironne; kaj estis pecoj en Pomponius Mela pri la antikvaj 
afrikaj satirusoj kaj egipanoj, super kiuj Usher kutimis sidi revante dum 
horoj. Tamen lia ĉefa ĝojo troviĝis en la legado de treege rara kaj kurio-
za verko, gotika kvarto — la manlibro de forgesita eklezio — Vigilæ 
Mortuorum Secundum Chorum Ecclesiæ Maguntinæ.
Mi ne povis deteni min de pensado pri la senbrida ritismo de ĉi tiu 
verko kaj pri ĝia probabla influo sur la hipokondriulon, kiam iuvespe-
re, abrupte informinte min, ke lordino Madeline forpasis, li esprimis 
sian intencon gardi ŝian korpon dum du semajnoj (antaŭ ĝia definitiva 
enterigo) en unu el la multaj kriptoj interne de la ĉefmuroj de la domo. 
Tamen la monda motivo atribuita al tiu stranga procedo estis io, pri 
kio mi ne sentis min libera disputi. La frato estis veninta al sia decido 
(kiel li informis min) pro konsiderado pri la nekutima karaktero de la 
malsano de la mortinto, pri certaj trudaj kaj malpaciencaj demandoj de 
ŝiaj kuracistoj, kaj pri la fora kaj senŝirma situo de la familia tombejo. 
Mi ne neos, ke, rememorante la misaŭguran mienon de la persono, kiun 
mi renkontis sur la ŝtuparo la tagon de mia alveno en la domo, mi havis 
nenian deziron oponi kion mi rigardis plej favore kiel nur sendanĝeran 
kaj neniel kontraŭnaturan sekurigan rimedon.
Laŭ peto de Usher mi mem helpis lin pri la aranĝoj por la provizora 
entombigo. La enĉerkigitan korpon ni du solaj portis al ĝia ripozejo. La 
kripto, en kiun ni metis ĝin (kaj kiu estis tiom longe nemalfermita, ke 
niaj torĉoj, duone sufokitaj en ĝia prema atmosfero, apenaŭ ebligis al ni 
esplori) estis malgranda, malseka, kaj tute sen rimedo por enlasi lumon; 
kuŝante tre profunde, rekte sub tiu parto de la konstruaĵo, en kiu estis 
mia propra dormoĉambro. Ĝi estis uzita, ŝajne, en foraj feŭdaj tempoj, 
por la plej fia celo de kastela karcero, kaj, en postaj tagoj, kiel deponejo 
por pulvo aŭ iu alia tre brulema substanco, ĉar parto de ĝia planko kaj 
la tuta interno de longa arkaĵo, tra kiu ni atingis ĝin, estis zorge tegitaj 
per kupro. Ankaŭ la pordo el masiva fero estis simile protektita. Ĝia

grandega pezo kaŭzis nekutime akran skrapsonon, kiam ĝi moviĝis sur 
siaj ĉarniroj.
Deponinte nian funebran ŝarĝon sur stabloj en tiu regiono de horo-
ro, ni parte forturnis la ankoraŭ ne ŝraŭbitan kovrilon de la ĉerko kaj 
rigardis sur la vizaĝon de la kuŝanto. Frapa simileco inter la frato kaj 
la fratino nun unuafoje kaptis mian atenton; kaj Usher, divenante eble 
miajn pensojn, elmurmuris kelkajn vortojn, per kiuj mi eksciis, ke la 
mortinto kaj li estis ĝemeloj, kaj ke kunsentoj kun apenaŭ komprenebla 
naturo ĉiam ekzistis inter ili. Tamen niaj rigardoj restis ne longe sur la 
mortinto — ĉar ni ne povis rigardi ŝin sen timo. La malsano, kiu estis 
tiel entombiginta la lordinon en la maturo de juneco, postlasis, kiel estas 
kutime ĉe ĉiuj malsanoj de strikte katalepsia karaktero, trompaĵon de 
malforta ruĝo sur la brusto kaj la vizaĝo, kaj sur la lipoj tiun suspekte 
restantan rideton, kiu estas tiom terura ĉe morto. Ni remetis kaj ŝraŭbis 
la kovrilon, kaj, fiksinte la pordon el fero, iris nian vojon, kun peno, en 
la apenaŭ malpli mornajn ĉambrojn de la supra parto de la domo.
Kaj nun, post la forpaso de kelkaj tagoj da amara malĝojo, venis 
observebla ŝanĝiĝo en la trajtoj de la mensa perturbo de mia amiko. Lia 
kutima maniero estis malaperinta, liaj kutimaj okupoj — neglektitaj aŭ 
forgesitaj. Li vagis de ĉambro al ĉambro per hastaj, neegalaj kaj sen­
celaj paŝoj. La paleco de lia vizaĝo estis alpreninta, se eble, pli kadavran 
koloron — sed la lumeco de liaj okuloj estis plene estingita. La iam foje 
raŭketa tono de lia voĉo ne plu aŭdiĝis; kaj tremetanta noto, kvazaŭ 
de ekstrema teruro, kutime karakterizis lian parolon. Iutempe al mi eĉ 
ŝajnis, ke lia senĉese agitata menso luktas kun prema sekreto, kaj ke li 
penegas trovi necesan kuraĝon por malkaŝi ĝin. Je aliaj tempoj mi devis 
solvi ĉion per la nuraj neklarigeblaj kapricoj de frenezo, ĉar mi vidis 
lin rigardi en malplenon dum longaj horoj, en sinteno de plej profunda 
atento, kvazaŭ aŭskultante iun imagatan sonon. Ne mirinde, ke lia stato 
teruris — ke ĝi infektis min. Mi sentis enŝteliĝi, per malrapidaj sed 
certaj gradoj, la sovaĝajn influojn de liaj propraj fantastaj sed imponaj 
superstiĉoj.
Speciale, enlitiĝinte malfrue en la nokto de la sepa aŭ oka tago 
post la metado de lordino Madeline en la karceron, mi spertis la plenan 
potencon de tiaj sentoj. Dormo ne proksimiĝis al mia kuŝejo — dum la 
horoj forglitadis. Mi baraktis por forigi per rezonado la nervozecon, kiu

regis min. Mi penis kredi, ke multo, se ne ĉio, kion mi sentis, estis pro 
la konfuza influo de la mornaj mebloj de la ĉambro — de la malhelaj 
kaj ĉifonaj drapiraĵoj, kiuj, torturate en moviĝon de la spiro de leviĝanta 
tempesto, ŝanceliĝis intermite tien kaj reen sur la muroj, kaj susuris mal-
trankvile ĉirkaŭ la ornamaĵoj de la lito. Sed miaj penoj estis senfruktaj. 
Nerepuŝebla tremetado laŭgrade trapenetris mian korpon; kaj fine jen 
sidis sur mia koro inkubo de absolute senkaŭza alarmo. Forskuante ĉi 
tion kun spasma enspiro kaj barakto, mi levis min sur la kuseno, kaj, 
strabante serioze en la intensa mallumo de la ĉambro, aŭskultis — mi ne 
scias, kial, escepte ke instinkta spirito instigis min — certajn mallaŭtajn 
kaj obtuzajn sonojn, kiuj venis, en la paŭzoj de la ŝtormo, je longaj 
intertempoj, mi ne sciis, de kie. Superfortite de intensa konscio pri horo-
ro, neklarigebla, sed neeltenebla, mi haste surĵetis miajn vestaĵojn (ĉar 
mi sentis, ke mi ne plu dormos en tiu nokto) kaj penis veki min el la 
kompatinda stato, en kiun mi estis falinta, per rapida paŝado tien kaj 
reen tra la ĉambro.
Nur kelkajn promenetojn mi tiel faris, kiam malpeza paŝado sur 
apuda ŝtuparo kaptis mian atenton. Mi baldaŭ rekonis ĝin kiel tiun de 
Usher. Tuj poste li frapetis per milda tuŝo je mia pordo, kaj envenis, 
port­ante lampon. Lia vizaĝo estis, kiel kutime, kadavre pala — sed 
cetere estis speco de freneza gajeco en liaj okuloj — evidente bridata 
histerio en lia tuta konduto. Lia mieno konsternis min — sed io ajn 
estis preferinda ol la soleco, kiun mi tiom longe estis suferinta, kaj mi 
eĉ bonvenigis lian ĉeeston kiel liberigon.
“Kaj vi ne vidis ĝin?” li diris abrupte, rigardinte ĉirkaŭ si dum kel-
kaj momentoj en silento: “Do vi ne vidis ĝin? — Sed restu: vi vidos!” 
Tiel parolante, kaj zorge ŝirminte sian lampon, li hastis al unu el la 
fenestroj kaj ĵete malfermis ĝin al la ŝtormo.
La impeta furiozo de la envenanta ekblovo preskaŭ levis nin de 
niaj piedoj. Estis ja tempesta, sed severe bela nokto, kaj sovaĝe stranga 
per siaj teruro kaj belo. Kirloventego ŝajne estis kolektinta sian forton 
en nia proksimaĵo; ĉar estis oftaj kaj fortegaj ŝanĝoj en la direkto de la 
vento; kaj la grandega denseco de la nuboj (kiuj pendis tiom malalte, 
ke ili premis sur la turetojn de la domo) ne malebligis, ke ni konstatu la 
vivecan rapidon, kun kiu ili flugis kuregante de ĉiuj direktoj kontraŭ si, 
sen forpasi en la malproksimon. Mi diras, ke eĉ ilia grandega denseco

ne malebligis, ke ni konstatu tion — tamen ni ne havis eĉ videton al la 
luno aŭ steloj — kaj ne estis ia ekbrilado de fulmo. Sed la subaj surfacoj 
de la grandegaj masoj da agitata vaporo, kiel same ĉiuj teraj objektoj tuj 
ĉirkaŭ ni, brilis per la malnatura lumo de pale ardetanta kaj klare videbla 
gasa elspiraĵo, kiu pendis ĉirkaŭ la domego kiel vualo.
“Vi ne rigardu — vi ne rigardos ĉi tion!” mi diris horortreme al 
Usher, dum mi kondukis lin, kun milda perforto, de la fenestro ĝis 
seĝo. “Ĉi tiuj aperoj, kiuj konfuzas vin, estas nur elektraj fenomenoj ne 
maloftaj — aŭ povas esti, ke ili havas sian teruran originon en la fetora 
miasmo de la lago. Ni fermu la fenestron; la aero estas malvarmiga kaj 
danĝera por via sano. Jen unu el viaj plej ŝatataj romanoj. Mi legos, kaj 
vi aŭskultos; kaj tiel ni kune forpasigos ĉi tiun teruran nokton.”
La antikva volumo, kiun mi estis preninta, estis La Freneza Ren-
devuo de Sir Launcelot Canning; sed mi nomis ĝin plej ŝatata de Usher 
pli por malgaja ŝerco ol serioze; ĉar, vere, malmulto estis en ĝia kru-
da kaj senfantazia malkoncizo, kiu povus interesi la altan kaj spiritan 
idealemon de mia amiko. Ĝi estis tamen la sola libro tuj ĉemane; kaj 
mi nutris svagan esperon, ke la ekscito nun agitanta la hipokondriulon 
eble trovos mildiĝon (ĉar la historio pri mensa perturbo estas plena je 
similaj anomalioj) en la ekstremo mem de la malsaĝo, kiun mi legos. 
Ja se mi povus juĝi laŭ la sovaĝa trostreĉita mieno de viveco, kun kiu li 
aŭskultis, aŭ ŝajnis aŭskulti, la vortojn de la rakonto, mi eble ja gratulus 
min pro la sukceso de mia intenco.
Mi alvenis ĉe tiu konata parto de la rakonto, en kiu Ethelred, la 
heroo de La Rendevuo, vane peninte por paca enlaso en la loĝejon de la 
ermito, procedas por certigi por si eniron per forto. Kiel estas konate, la 
vortoj de la rakonto tekstas jene:
“Kaj Ethelred, kiu laŭnature estis de fortika koro, kaj kiu nun estis 
krome potenca, pro la forteco de la vino, kiun li estis trinkinta, ne plu 
atendis por intertrakti kun la ermito, kiu, en vero, estis de obstinema 
kaj malica naturo, sed, sentante la pluvon sur siaj ŝultroj, kaj tim­ante la 
leviĝon de la tempesto, suprenlevis tuj sian klabon kaj per batoj rapi-
de faris lokon en la tabuloj de la pordo por sia fergantita mano; kaj 
nun tirante forte per tio, li tiel fendis, kaj ŝiris, kaj diskrevigis ĉion, ke 
la bruo de la seka kaj kava-sona ligno alarmis kaj reeĥiĝis tra la tuta 
arbaro.”

Ĉe la fino de tiu frazo mi eksaltis kaj paŭzis dum momento; ĉar 
ŝajnis al mi (kvankam mi tuj konkludis, ke mia ekscitita fantazio trom-
pis min) — ŝajnis al mi, ke el iu tre fora parto de la domego venis 
malklare al miaj oreloj io, kio povus esti, laŭ sia ekzakta simileco de 
karaktero, la eĥo (sed ja sufokita kaj obtuza) de ĝuste tiu fenda kaj ŝira 
sono, kiun Sir Launcelot tiom detale priskribis. Sendube nur la koincido 
estis kaptinta mian atenton; ĉar, meze de la klakado de la fenestrokadroj 
kaj la ordinaraj miksitaj bruoj de la ankoraŭ kreskanta ŝtormo, la sono, 
en si mem, certe havis nenion, kio interesu aŭ maltrankviligu min. Mi 
daŭrigis la rakonton:
“Sed la bona ĉampiono Ethelred, nun envenante tra la pordo, estis 
forte kolerigita kaj mirigita vidante nenian signon de la malicoplena 
ermito; sed, en ties loko, drakon kun skvama kaj monstra aspekto, 
kaj kun fajra lango, kiu sidis garde antaŭ palaco el oro, kun planko el 
arĝento; kaj sur la muro pendis ŝildo el brilanta latuno kun ĉi tiuj vortoj 
surskribitaj:
Kiu envenas ĉi tien, venkinto ŝajnas; 
Kiu mortigas la drakon, la ŝildon gajnas;
kaj Ethelred suprenlevis sian klabon, kaj batis sur la kapon de la drako, 
kiu falis antaŭ li kaj fordonis sian pestan spiron, kun ŝriko tiom terura 
kaj akra, kaj krome tiom penetra, ke Ethelred devis fermi la orelojn 
per la manoj kontraŭ la timinda bruo, kies similaĵon oni neniam antaŭe 
aŭdis.”
Jen denove mi paŭzis abrupte, kaj nun kun sento de senbrida miro 
— ĉar povis esti nenia dubo, ke en ĉi tiu okazo mi ja vere aŭdis (kvan-
kam, el kiu direkto ĝi venis, ne eblis al mi diri) mallaŭtan kaj ŝajne 
foran, sed akran, longan kaj plej neordinaran kriĉan aŭ grincan sonon 
— la ekzaktan duplikaton de tio, kion mia fantazio jam elvokis por la 
malnatura ŝriko de la drako, kiel priskribite de la romanisto.
Premite, kiel mi certe estis, ĉe la okazo de la dua kaj plej ekster­
ordinara koincido, de mil interkonfliktaj sentoj, inter kiuj superregis 
miro kaj ekstrema teruro, mi gardis ankoraŭ sufiĉe da memrego por eviti 
eksciton, per ia komento, de la sentema nervozeco de mia kunulo. Mi 
neniel estis certa, ke li estis rimarkinta la koncernajn sonojn; kvankam, 
certe, dum la antaŭaj kelkaj minutoj, stranga ŝanĝiĝo estis okazinta en

lia konduto. De pozicio fronte al mia, li estis iom post iom turninta la 
seĝon, por sidi kun la vizaĝo al la pordo de la ĉambro; kaj tiel mi povis 
nur parte observi lian vizaĝon, kvankam mi vidis, ke liaj lipoj tremis, 
kvazaŭ li murmurus neaŭdeble. Lia kapo estis falinta sur la bruston — 
tamen mi sciis, ke li ne dormis, pro la vasta kaj rigida malfermiteco de 
la okulo, kiam mi ekvidis ĝin konture. Ankaŭ la moviĝado de lia korpo 
malkongruis kun tiu ideo — ĉar li balancis sin de flanko al flanko kun 
milda, sed konstanta kaj unuforma ritmo. Rapide rimarkinte ĉion ĉi, mi 
redaŭrigis la rakonton de Sir Launcelot, kiu plu iris jene:
“Kaj nun la ĉampiono, eskapinte de la terura furiozo de la drako, 
memorante pri la latuna ŝildo kaj la disrompo de la sorĉo, kiu estis sur 
ĝi, formovis la kadavron el la vojo antaŭ si kaj alproksimiĝis kuraĝe sur 
la arĝenta pavimo de la kastelo al tie, kie la ŝildo estis sur la muro; kiu 
en vero ne atendis lian plenan alvenon, sed defalis ĉe liaj piedoj sur la 
arĝentan plankon kun potence granda kaj terura sonoro.”
Apenaŭ tiuj silaboj transiris miajn lipojn, kiam — kvazaŭ ŝildo el 
latuno ja falus en tiu momento peze sur plankon el arĝento — mi ekkon-
sciis pri fora, kava, metala kaj sonora, sed ŝajne obtuzigita resonado. 
Komplete konsternite, mi salte stariĝis; sed la ritma balancado de Usher 
estis neperturbita. Mi impetis al la seĝo, sur kiu li sidis. Liaj okuloj estis 
direktitaj fikse antaŭ lin, kaj tra lia tuta vizaĝo regis ŝtona rigido. Sed, 
kiam mi metis la manon sur lian ŝultron, venis forta tremo en lia tuta 
korpo; malsaneca rideto tremetis ĉirkaŭ liaj lipoj; kaj mi vidis, ke li 
parolis per mallaŭta, hasta kaj malklara murmurado, kvazaŭ ne konscia 
pri mia ĉeesto. Klinante min proksime al li, mi fine entrinkis la teruran 
sencon de liaj vortoj.
“Ne aŭdas ĝin? — Jes, mi aŭdas ĝin, kaj aŭdis ĝin. Longe — longe 
— longe — multajn minutojn, multajn horojn, multajn tagojn mi aŭdis 
ĝin — sed mi ne kuraĝis — ho, indulgu min, kompatindan mizerulon, 
kiu mi estas! — mi ne kuraĝis — mi ne kuraĝis paroli! Ni metis ŝin viva 
en la tombon! Ĉu mi ne diris, ke miaj sensoj estas akutaj? Nun mi diras 
al vi, ke mi aŭdis ŝiajn unuajn malfortajn movojn en la kava ĉerko. Mi 
aŭdis ilin — antaŭ multaj, multaj tagoj — sed mi ne kuraĝis — mi ne 
kuraĝis paroli! Kaj nun — ĉi-nokte — Ethelred — ha, ha! — la romp­
ado de la pordo de la ermito, kaj la mortokrio de la drako, kaj la sonor­
ado de la ŝildo! — diru, pli ĝuste: la ŝirado de ŝia ĉerko, kaj la grincado

de la feraj ĉarniroj de ŝia karcero, kaj ŝiaj baraktoj en la kuprita arkaĵo 
de la kripto! Ho, kien mi fuĝu? Ĉu ŝi ne estos ĉi tie baldaŭ? Ĉu ŝi ne 
rapidas por riproĉi min pro mia hasto? Ĉu mi ne aŭdis ŝiajn paŝojn sur 
la ŝtuparo? Ĉu mi ne distingas tiun pezan kaj teruran batadon de ŝia 
koro? FRENEZULO!” — kaj jen li furioze saltstariĝis kaj elkriis siajn 
silabojn, kvazaŭ per tiu peno li fordonus sian animon — “FRENEZU-
LO! MI DIRAS AL VI, KE ŜI NUN STARAS TRANS LA PORDO!”
Kvazaŭ en la superhoma energio de lia eldiro troviĝus la potenco 
de sorĉo, la grandegaj antikvaj paneloj, al kiuj la parolanto montris, 
malrapide oscedigis en tiu momento sian pezegan kaj ebonan faŭkon. 
Tion faris impeta ekblovo — sed jen trans tiu pordo JA staris la alta kaj 
envolvita figuro de lordino Madeline de Usher. Estis sango sur ŝia blanka 
robo, kaj la atestoj pri ia amara lukto sur ĉiu parto de ŝia malgrasiĝinta 
korpo. Dum momento ŝi restis, tremante kaj ŝanceliĝante tien kaj reen 
sur la sojlo, kaj tiam, kun basa ĝemspira krio, ŝi enfalis peze sur sian 
fraton kaj en sia fortega kaj jam definitiva agonio tiris lin al la planko 
kiel kadavron, kaj viktimon de la teruroj de li antaŭviditaj.
El tiu ĉambro, kaj el tiu domo, mi fuĝis konsternite. La ŝtormo 
ankoraŭ cirkulis kun sia tuta kolero, kiam mi trovis min transiranta la 
malnovan digvojon. Subite laŭ la vojo ĵetiĝis sovaĝa lumo, kaj mi turnis 
min por vidi, de kie povas veni tiom neordinara brilo; ĉar sole la vasta 
domo kaj ĝiaj ombroj estis malantaŭ mi. La radioj estis de la plena, 
subiranta kaj sangoruĝa luno, kiu brilis nun hele tra tiu antaŭe apenaŭ 
perceptebla fendo, pri kiu mi jam parolis, kiel ĝi etendiĝis de la teg-
mento de la konstruaĵo, zigzage, ĝis la bazo. Dum mi rigardis, tiu fendo 
rapide vastiĝis — venis furioza spiro de la kirlovento — tuj la tuta globo 
de la satelito ekflamis antaŭ miaj okuloj — mia cerbo ŝanceliĝis, dum 
mi vidis diskuri la fortegajn murojn — estis longa kaj tumulta kriado 
kvazaŭ la voĉo de mil akvoj — kaj la profunda kaj putra lago ĉe miaj 
piedoj fermiĝis malafable kaj silente super la fragmentoj de la “DOMO 
USHER”.
Tradukis el la angla Edmund Grimley Evans

Notoj
Pendanta liut' lia kor' sonoras post ĉiu ektuŝ'. Jean de Béranger 
(1780–1857) rifuzis ŝtatan pension por sia kontribuo en la revolucio de 
julio 1830. Pri tio li verkis en 1831 poemon La rifuzo. La revua eldono 
de la novelo (1839) ne havis ĉi tiun epigrafon. Poe aldonis ĝin en 1845 
por la eldono de siaj Rakontoj. La citaĵon Poe uzis ankaŭ por sia poemo 
Israfel.
... klarigi tiajn sentojn. En la unua eldono Poe aldonis ĉi tie klar­
igon pri la korpa identeco de Roderick kaj Madeline.
... la lasta valso de von Weber. Temas ne pri valso de von Weber 
mem, sed pri muzikaĵo La lasta valso de von Weber de Karl Gottlieb Rei­
ßiger (1798–1859), kiu estas la kvina el la ciklo Brilantaj valsoj (1824).
Fuseli. Angla nomformo de Johann Heinrich Füßli (1741–1825), 
svisa pentristo, kiu vivis en Anglio.
“La fantom-vizitata palaco”. Poe eldonis la poemon memstare 
en American Museum en 1839. En La poezia principo (eld. 1850) li 
mencias la poemon La hantita domo de Thomas Hood.
Watson, Richard (1737–1816). Angla kemiisto, aŭtoro de la kvin-
volumaj Ĥemiaj eseoj (1787). Watson estis ankaŭ la episkopo de Lan-
daff (Llandaff), sed Poe menciis lin kiel apartan personon.
Percival, Thomas (1740–1804). Angla kuracisto, kiu en 1785 
aper­igis studon pri sentemo de vegetaloj en la Noticoj de la Manĉestra 
literatura kaj filozofia societo.
Spallanzani, Lazaro (1729–1799). Itala biologo kaj vojaĝanto. 
Li priskribis sentemon de vegetaloj en Disertacio pri la naturo de la 
animaloj kaj vegetaloj (1780, angla traduko 1784). Watson mencias la 
ideojn de Percival kaj Spallanzani en la antaŭparolo al la kvina volumo 
de la Ĥemiaj eseoj.
Gresset, Jean Baptiste Louis (1709–1777). Franca poeto. Li ver-
kis kelkajn kontraŭreligiajn poemojn. Pro Vairt Vert, ou les voyages du

perrouquet de la visitation de Nevers (1734) li estis ekskomunikita el 
jezuita ordeno; en La Chartreuse (= Klostro, 1735) li rakontas la sol­
ecan vivon de poeto. La Esperanta traduko de Ver-Vert, farita de Céle-
stin Rousseau, aperis ĉ. 1913 en Parizo.
Machiavelli, Niccolo (1469–1527). Itala verkisto kaj politikisto. 
La Novella de Belfagor Arcidiavolo aperis posteume en 1549. Ĝi rakon-
tas pri vizito de Diablo.
Swedenborg, Emanuel (1688–1772). Sveda natursciencisto kaj 
teologo. Lia mistika traktaĵo Ĉielo kaj Infero aperis en 1758.
Holberg, Ludvig (1684–1754). Dana-norvega verkisto kaj kler­
iganto. La subtera vojaĝo de Nicholas Klimm (latine 1741, dane 1742) 
estas satira romano pri tiutempa Eŭropo. La protagonisto estas pli bone 
konata kiel Niels Klim.
Flud, Robert (1574–1637). Angla kuracisto, rozkrucano, aŭtoro de 
pluraj studoj pri alĥemio kaj kiromancio. Interalie, li kredis ke la homo, 
mineraloj kaj vegetaloj kapablas ŝanĝi sian korpon kaj estas senmortaj.
d'Indaginé, Jean (XVI jc). Franca kiromanciisto, aŭtoro de Kiro-
mancio (1522).
De la Chambre, Marin Cureau (1594–1669). Franca medicin­
isto, filozofo kaj kiromanciisto, aŭtoro de Discours sur les principes de 
la chiromancie (1653).
Tieck, Ludwig (1773–1853). Germana verkisto, aŭtoro de La mal-
nova libro, aŭ Vojaĝo en la bluan malproksimon (1835).
Campanella, Tommaso (1568–1639). Itala verkisto kaj scienc­
isto. Lia utopio La Civito de la Suno, verkita en prizono en 1602, aperis 
nur en 1623.
Eymeric de Gironne, Nicholas (1320–1399). Hispana dominik­
ano, inkvizitoro. Lia Manlibro de la inkvizicio, eldonita en 1503, enha-
vas manierojn de ekzorcado.
Mela, Pomponius (I jc). Romia geografo, kiu en De Situ Orbis 
priskribis loĝatajn partojn de la mondo. Poe mencias lin ankaŭ en La 
insulo de la Feo.
Vigiliæ Mortuorum Secundum Chorum Ecclesiæ Maguntinæ 
estis eldonita ĉ. 1500 en Speyer kaj enhavis rekviemon por la episkop­
ejo de Mainz. Eventuale, Poe sciis pri la libro sed ne legis ĝin, ĉar la 
teksto de la rekviemo apenaŭ diferencas de la kutima.

... rideton, kiu estas tiom terura ĉe morto. En Marginalia de 
decembro 1844 Poe riproĉas Edward Bulwer Lytton (1803–1873), kiu 
parolis pri la “dolĉa kaj rava rideto de mortintoj”: “Ĉu iu el ni vidis ion 
alian ol teruron en la rideto de mortintoj? Ni volas, ke ĝi estu ‘dolĉa’, 
sed tio estas fonto de eraroj”.
La Freneza Rendevuo de Sir Launcelot Canning. Ĝis nun oni 
trovis nek la verkon nek ties aŭtoron. Canning eble devenas de Wil-
liam Canynge. Thomas Chatterton (1752–1770) en 1768 eldonis fals­
itajn antikvajn verkojn de Thomas Rowley, kiu estis amiko de William 
Canynge (vera homo mortinta en 1471). Chatterton laŭdire mortigis sin, 
kiam la falsado estis malkovrita, kaj lia kadavro estas la temo de fama 
pentraĵo de Henry Wallis (1830–1916).
Kompilis Wolfgang Kirschstein kaj Aleksander Korĵenkov

Pri la tradukinto
Edmund Grimley Evans estas anglo, naskita en 1966 kaj loĝanta 
ekde 1992 en Kembriĝo, Britio. Studinte matematikon, komputikon kaj 
komputan lingvikon, li nun laboras kiel inĝeniero kaj esploristo pri kom-
putilaj procesoroj. Li eklernis Esperanton ĉirkaŭ 1986 kaj profundiĝis 
en la lingvon dum loĝado en Germanio inter 1989 kaj 1992, parte dank' 
al la bona kolekto de Esperantaj libroj en la universitata kaj ŝtata biblio-
teko en Saarbrücken. Inter liaj aliaj tradukoj en Esperanto estas La lup­
ino kaj aliaj rakontoj (2005) de Saki kaj Homaj rajtoj: demandoj kaj 
respondoj (1998).

Pri ĉi tiu libro
La papera eldono:
Poe, Edgar Allan. La falo de la domo Usher / Trad. el la angla, antaŭpar. 
Edmund Grimley Evans. — Kaliningrado: Sezonoj, 2002. — 24 p.; 600 
ekz. — (Literatura suplemento al La Ondo de Esperanto; jaro 2002).
La titolo de la originalo: The Fall of the House of Usher
Tradukis el la angla: Edmund Grimley Evans.
Redaktis kaj enpaĝigis: Aleksander Korĵenkov.
La notojn verkis: Wolfgang Kirschstein kaj Aleksander Korĵenkov.
Korektis: Halina Gorecka.
La falo de la domo Usher estas la 80a libro kuneldonita de Halina 
Gorecka kaj Aleksander Korĵenkov.
© Traduko en Esperanto, antaŭparolo, Edmund Grimley Evans 2002.
© Notoj, Sezonoj 2002.
La elektronika eldono:
Poe, Edgar Allan. La falo de la domo Usher.
Tradukis el la angla Edmund Grimley Evans. 
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 
Virtuala Biblioteko; №3.
Ĉi tiu senpaga eldonaĵo estas nur por privata legado, 
ne por pludistribuo.
Oni ne rajtas sen permeso de la tradukinto (Edmund Grimley Evans) 
kaj de la eldonejo Sezonoj publikigi ĉi tiun tekston plene aŭ fragmente 
en iu ajn papera kaj elektronika formo.
Kontakt-adreso: 
sezonoj@yahoo.com

Virtuala Biblioteko de Sezonoj
№1. 
Aleksandr Puŝkin. La pika damo.
Kaliningrad: Sezonoj, 2010. 30 paĝoj. 
(Tradukis Aleksander Korĵenkov)
№2. 
Anton Ĉeĥov. Sveda alumeto.
Kaliningrad: Sezonoj, 2010. 24 paĝoj. 
(Tradukis Aleksander Korĵenkov)
№3. 
Edgar Allan Poe. La falo de la domo Usher.
Kaliningrado: Sezonoj, 2010. 26 paĝoj. 
(Tradukis Edmund Grimley Evans)