Aleksandr Puŝkin
La pika damo

La pika damo
La pika damo signifas sekretan mal­
bon­volemon.
Moderna manlibro pri aŭgurado
I
En malbona veter’
al la kuna afer’
luda.
Vokis ilin angor’
pri l’ hazarda favor’
kruda.
Ludrezult’ kaj ludmet’
fiksiĝadis per kret’
prava.
En malbona veter’
dum ĉi tiu afer’,
grava.1
F
oje oni kartludis ĉe rajdgvardiano Narumov. La longa vintra 
nokto pasis nerimarkeble; oni sidiĝis por vespermanĝi post la 
kvara horo matene. La gajnintoj estis manĝantaj kun granda apetito; 
la ceteraj distrite sidis antaŭ siaj malplenaj teleroj. Sed kiam ĉampano 
estis alportita, la konversacio vigliĝis, kaj ĉiuj partoprenis ĝin.
— Kiel vi sukcesis, Surin? — demandis la gastiganto.
— Mi malgajnis, kiel kutime. Mi devas konfesi, ke mi estas mal­
feliĉa; mi ludas je malgranda ludmono, neniam ekscitiĝas, oni ne 
povas konfuzi min, sed mi ĉiam malgajnas.
Tradukis Klara Ilutoviĉ.

— Ĉu vi neniam estis tentita? Neniam duobligis vian lud­monon?.. 
Via firmeco min mirigas.
— Sed jen Hermano! — diris unu el la gastoj, montrante per 
sia mano al juna inĝeniera oficiro, — li neniam prenis kartojn en la 
manojn, neniam duobligis la anoncitan ludmonon, sed ĝis la kvina 
matene li sidas kun ni spektante nian ludon!
— La ludo min tre interesas, — Hermano diris, — sed mi ne 
povas riski la necesan, esperante ricevi la superfluan.
— Hermano estas germano: li estas prudenta, jen la punkto! — 
replikis Tomskij. — Sed unu personon mi vere ne komprenas — mian 
avinon, grafinon Anna Fedotovna.
— Kiel? Kio? — kriis la gastoj.
— Mi ne povas kompreni, — daŭrigis Tomskij, — kial mia avino 
ne kartludas!
— Ĉu estas mirinde, — diris Narumov, — ke okdekjara mal­
junulino ne kartludas?
— Ĉu vi nenion scias pri ŝi?
— Ne, vere nenion!
— Ho, tiam aŭskultu:
Sciu, ke mia avino antaŭ sesdeko da jaroj vizitis Parizon kaj tie 
havis grandan sukceson. La popolo estis postkuranta ŝin por vidi la 
Vénus moscovite1; Richelieu amindumis ŝin, kaj la avino asertas, ke 
li preskaŭ mortpafis sin pro ŝia malcedemo.
En tiu tempo la virinoj kutimis ludi faraonon. Foje en la kortego 
ŝi malgajnis kredite tre grandan sumon al duko de Orleano. Reven­
inte hejmen, la avino, degluante la muŝojn kaj malligante la krino­
linon, anoncis al la edzo sian perdon kaj ordonis al li pagi.
Kiom mi memoras, mia forpasinta avo estis kvazaŭ intendanto 
de la avino. Li timis ŝin kiel fajron; tamen aŭdinte pri la terure granda 
malgajno li perdis la sinregon, alportis la fakturojn kaj pruvis al ŝi, ke 
dum la lasta jarduono ili elspezis duonan milionon, ke apud Parizo 
ili ne havas siajn vilaĝojn, kiuj estas apud Moskvo kaj Saratov, kaj li 
kategorie rifuzis pagi. La avino vangofrapis lin kaj enlitiĝis sola, por 
esprimi sian malfavoron.
La moskvan Veneron (fr.).

Sekvatage ŝi invitis la edzon, esperante, ke la familia puno efikis, 
sed ŝi trovis lin neŝancelebla. Unuafoje dum ilia vivo ŝi malleviĝis ĝis 
klarigoj kaj rezonadoj; ŝi esperis konvinki lin, moŝtece montrante, ke ne 
ĉiuj ŝuldoj estas egalaj, kaj ke estas diferenco inter princo kaj kapitano. 
Tute vane, la avo ribelis. Li tute rifuzis. La avino ne sciis, kion ŝi faru.
Ŝi estis bone konata kun tre rimarkinda persono. Vi aŭdis pri 
grafo Saint-Germain, pri kiu oni rakontas multajn mirindaĵojn. Vi 
scias, ke li prezentis sin jen la eterne migranta judo, jen inventinto de 
eliksiro de l’ vivo kaj de filozofa ŝtono kaj tiel plu. Oni mokis lin kiel 
ĉarlatanon, kaj Casanova en siaj rememoroj skribis, ke li estis spiono. 
Cetere Saint-Germain, malgraŭ sia mistereco, havis tre respektindan 
aspekton, kaj li tre afable kondutis en la mondumo. La avino ĝis nun 
freneze lin amas kaj koleras, se oni malestime pri li parolas. La av­ino 
sciis, ke Saint-Germain povis disponi multe da mono. Ŝi decidis ­turni 
sin al li. Ŝi skribis al li leteron kun peto veni al ŝi senprokraste.
La maljuna originalulo tuj venis kaj trovis ŝin tute afliktita. Per 
la plej nigraj koloroj ŝi pentris al li la barbarecon de sia edzo kaj fine 
diris, ke ŝi esperas nur lian amikecon kaj afablecon.
Saint-Germain enpensiĝis.
Li diris: “Mi povus helpi vin per prunto de tiu sumo, sed mi scias 
ke vi ne trankviliĝos ĝis kvitiĝo kun mi, kaj mi ne ŝatus kaŭzi al vi 
­novajn klopodojn. Estas alia rimedo: vi povos regajni la monon”.
La avino respondis: “Kara grafo, sed mi ja diris al vi, ke ni tute ne 
havas monon”. — “Sed mono tute ne estas bezonata, — kontraŭdiris 
Saint-Germain: — bonvolu aŭskulti min”. Kaj li konigis al ŝi sekre­
ton, por kiu ĉiu el ni kare pagus…
La junaj ludantoj duobligis la atenton. Tomskij ekfumis sian 
pipon, enspiris la tabakfumon kaj daŭrigis.
— Tiuvespere la avino venis al Versajlo, au jeu de la Reine1. 
Duko de Orleano tenis la bankon; la avino iom pardonpetis pro tio, 
ke ŝi ne alportis sian ŝuldon, elpensis iun historieton por senkulpiĝi, 
kaj ­ekludis. Ŝi elektis tri kartojn, metis ilin sinsekve: ĉiu karto gajnis je 
la unua turno, kaj la avino tute regajnis la perditan monon.
— Hazardo! — diris iu el la gastoj.
al la kartludo ĉe la Reĝino (fr.).

— Fabelo! — komentis Hermano.
— Eble la kartoj estis falsitaj, — daŭrigis tria parolanto.
— Mi ne kredas tion, — gravmiene respondis Tomskij.
— Ĉu vere? — diris Narumov. — Ĉu via avino povas diveni tri 
kartojn sinsekve, kaj vi ĝis nun ne lernis ŝian kabalon?
— Mil diabloj! — Tomskij respondis, — ŝi diris sian sekreton al neniu 
el siaj kvar filoj, pasiaj ludantoj, inter ili ankaŭ mia patro; kvankam tio 
ja tre helpus ilin kaj eĉ min. Sed mia onklo, grafo Ivano Iljiĉ, rakontis 
al mi jenan historion, pri kies vereco li ĵuris per sia honoro. Ĉaplickij, 
ĝuste tiu kiu mortis en mizero prodiginte siajn milionojn, foje en la 
junaĝo malgajnis — ŝajne al Zoriĉ — ĉirkaŭ tricent mil rublojn. Li estis 
senespera. La avino ĉiam tre severe rilatis al la petol­ado de la junuloj, 
sed ŝi ial kompatis lin. Ŝi nomis al li la tri kartojn, por ke li metu ilin 
sinsekve, kaj ĵurigis lin neniam plu ludi. Ĉaplickij venis al la gajninto. 
Ili komencis ludi. Ĉaplickij metis sur la unuan karton kvindek milojn 
kaj gajnis; li duobligis la ludmonon kaj poste kvarobligis ĝin — kaj tute 
rehavis sian monon kaj eĉ gajnis ekstran sumon… Cetere, tempas dormi; 
jam estas kvarono antaŭ la sesa horo.
Efektive, jam aŭroro estis venanta. La junuloj fintrinkis siajn 
glas­etojn kaj disveturis.
II
— Il paraît que Monsieur est décidé­
ment pour les suivantes.
— Que voulez-vous, Madame? Elles 
sont plus fraîches.1
Monduma konversacio.
L
a maljuna grafino *** sidis en sia tualetejo antaŭ spegulo. Tri junaj 
servistinoj ŝin ĉirkaŭis. Unu tenis vazeton da ruĵo, la dua skato­
lon kun harpingloj, la tria altan kufon kun flamkoloraj rubandoj. La 
grafino tute ne pretendis je beleco, kiu delonge velkis, sed ŝi konservis 
— Ŝajnas, ke vi definitive preferas ĉambristinojn.
 	
— Kion vi volas, sinjorino? Ili estas pli freŝaj (fr.).

ĉiujn kutimojn de sia junaĝo: ŝi strikte sekvis la modon de la sepdekaj 
jaroj, kaj ŝia vestado estis same longa kaj zorga kiel antaŭ sesdek jaroj. 
Juna fraŭlino, ŝia zorgatino, sidis kun sia brodkadro apud fenestro.
— Saluton, grand’maman1, — diris enirinte juna oficiro. — Bon­
jour, mademoiselle Lise.2 Grand’maman, mi venis al vi kun peto.
— Pri kio temas, Paul?
— Permesu ke mi prezentu al vi iun el miaj konatoj kaj venigu lin 
al vi vendrede por la balo.
— Venigu lin rekte al la balo, kaj tie vi prezentos lin al mi. Ĉu vi 
estis hieraŭ ĉe ***?
— Certe! Estis tre gaje. Ni dancis ĝis la kvina matene. Jeleckaja 
estis tre rava.
— Ha, mia kara! Kio en ŝi estas rava? Ĉu ŝi estas komparebla kun 
sia avino, Daria Petrovna?.. Cetere, ŝi probable iĝis jam tute maljuna, 
princino Daria Petrovna, ĉu ne?
— Ĉu maljuna? — distrite respondis Tomskij, — ŝi mortis antaŭ 
sep jaroj.
La junulino levis la kapon kaj faris signon al la juna viro. Li 
rememoris, ke oni kaŝis de la maljuna grafino la mortojn de ŝiaj 
samaĝulinoj, kaj mordis sian lipon. Sed la grafino akceptis tiun sci­
igon, novan por ŝi, tute indiferente.
— Mortis! — ŝi diris, — kaj mi eĉ ne sciis! Ni samtempe estis 
nomumitaj kiel kortegaj fraŭlinoj, kaj kiam ni prezentis nin, la 
Imperiestrino…
Kaj la grafino rakontis al la nepo sian anekdoton por la centa 
fojo.
— Nu, Paul, — ŝi diris poste, — nun helpu min stariĝi. Liza, kie 
estas mia tabakujo?
La grafino kun siaj servistinoj iris post la ekranegon fini sian 
­tualetadon. Tomskij restis kun la fraŭlino.
— Kiun vi volas prezenti? — mallaŭte demandis Lizaveta 
Ivanovna.
— Estas Narumov. Ĉu vi konas lin?
avino (fr.).
Saluton, Liza (fr.).

— Ne! Ĉu li estas armea aŭ civila?
— Armeano.
— Inĝeniero?
— Ne! kavaleriano. Sed kial vi pensis, ke li estas inĝeniero?
La junulino ekridis kaj ne respondis.
— Paul! — la grafino kriis post la ekranego, — sendu al mi iun 
novan romanon, sed, bonvolu, ne iun el la nuntempaj.
— Pri kio temas, grand’maman?
— Ĝi do estu romano, en kiu la ĉefpersono strangolu nek la 
patron, nek la patrinon, kaj en kiu ne estu dronintoj. Mi terure timas 
dronintojn.
— Tiaj romanoj nun mankas. Ĉu vi eble volas rusajn romanojn?
— Ha, ĉu ekzistas rusaj romanoj?.. Sendu, karulo, bonvole 
sendu!
— Pardonu, grand’maman: mi rapidas… Pardonu, Lizaveta 
­Ivanovna! Kial vi pensis, ke Narumov estas inĝeniero?
Kaj Tomskij foriris el la tualetejo.
Lizaveta Ivanovna restis sola. Ŝi ĉesis labori kaj komencis rigardi 
fenestren. Baldaŭ sur la alia flanko de la strato, el post stratangulo, 
aperis juna oficiro. La vangojn de Lizaveta Ivanovna kovris ruĝo; ŝi 
rekomencis labori kaj klinis la kapon tre proksime al la kanvaso. Tiu­
momente eniris la grafino, komplete vestita.
— Liza, — ŝi diris, — ordonu pretigi la kaleŝon kaj ni faros 
promenvojaĝon.
Liza leviĝis de sia stablo kaj komencis ordigi sian laboraĵon.
— Ĉu vi, karulino, estas surda, ha? — kriis la grafino. — Ordonu 
rapide pretigi la kaleŝon.
— Tuj! — mallaŭte respondis la junulino kaj kuris en la antaŭ­
ĉambron.
Servisto venis kaj donis al la grafino kelkajn librojn de princo 
Paŭlo Aleksandroviĉ.
— Bone! Danku lin, — diris la grafino. — Liza, Liza! kien vi 
kuras?
— Vesti min.
— Poste, karulino. Sidiĝu ĉi tie. Malfermu la unuan volumon. 
Voĉlegu…

La fraŭlino prenis la libron kaj legis kelkajn liniojn.
— Pli laŭte! — diris la grafino. — Kio okazis al vi, mia kara? vi 
perdis la voĉon, ĉu?.. Atendu: movu al mi la skabelon, pli proksi­
men… jen!..
Lizaveta Ivanovna legis ankoraŭ du paĝojn. La grafino oscedis.
— Forĵetu la libron, — ŝi diris, — kia absurdaĵo! resendu tion al 
princo Paŭlo kaj petu ke oni danku lin… Sed kio pri la kaleŝo?
— La kaleŝo pretas, — diris Lizaveta Ivanovna, rigardinte al la 
strato.
— Sed kial vi ne estas vestita? — diris la grafino, — ĉiam necesas 
atendi vin! Tio, karulino, estas neeltenebla.
Liza kuris en sian ĉambron. Sed post malpli ol du minutoj la 
grafino komencis forte sonorigi. Tri servistinoj enkuris tra unu pordo, 
kaj la ĉambristo tra alia.
— Kial vi tiel malrapide venas al mia voko? — la grafino diris al 
ili. — Diru al Lizaveta Ivanovna, ke mi atendas ŝin.
Lizaveta Ivanovna eniris vestita per mantelo kaj ĉapelo.
— Finfine, mia karulino! — diris la grafino. — Sed kial tiel para­
de vestita? Por kio? Kiun vi volas ĉarmi?.. Kaj kia estas la vetero? 
Ŝajnas, ke ventas.
— Tute ne, via grafina moŝto, estas tute senvente! — respondis 
la ĉambristo.
— Vi ĉiam parolas senpense! Malfermu la vazistason. Ja mi 
­pravis: estas vento! eĉ tre malvarma! Maljungu la kaleŝon. Liza, ni ne 
veturos: ne necesis bele vestiĝi.
“Jen mia vivo!” — pensis Lizaveta Ivanovna.
Vere, Lizaveta Ivanovna estis tre malfeliĉa kreitaĵo. Amaras 
pano fremda, diris Danto, kaj pezas ŝtuparoj fremdaj, kaj kiu scias 
la amaron de la dependeco pli bone ol malriĉa zorgatino de maljuna 
nobelino? Grafino *** certe ne estis malica; sed ŝi estis kaprica, kiel 
virino, dorlotita de la mondumo; ŝi estis avara kaj sinkinta en la mal­
varman egoismon, kiel ĉiuj maljunaj homoj, kiuj elĉerpis sian amon 
en sia tempo kaj kiuj fremdas al la nuntempo. Ŝi partoprenis ĉiujn 
vantaĵojn de la mondumo; ŝi trenis sin al baloj kaj sidis dum ili en 
angulo, ruĵita kaj eksmode vestita, kiel nemalhavebla hida ornamaĵo 
de la balsalono; ĉiuj venantaj gastoj, kvazaŭ laŭ certa rito, profunde

ŝin riverencis, kaj poste jam neniu pri ŝi okupiĝis. En sia hejmo ŝi 
akceptadis la tutan urbon, observante rigoran etiketon kaj rekonante 
nenies vizaĝon. Ŝia granda servistaro, grasiĝinta kaj maljuniĝinta en 
ŝiaj antaŭĉambro kaj servistinejo, faris ĉion laŭplaĉe, kaj konstante 
priŝtelis la mortantan maljunulinon. Lizaveta Ivanovna estis la hejma 
martiro. Ŝi verŝis teon kaj ricevis riproĉojn pro trouzado de sukero; 
ŝi voĉlegis romanojn kaj kulpis pro ĉiuj aŭtoraj eraroj; ŝi akompanis 
la grafinon dum la promenado kaj respondecis pri la malbonaj vetero 
kaj pavimo. Ŝi neniam plene ricevis sian fiksitan salajron, tamen oni 
postulis, ke ŝi estu vestita same kiel ĉiuj, do — kiel tre malmultaj. En 
la mondumo ŝi ludis tre mizeran rolon. Ĉiuj konis ŝin, sed neniu ŝin 
atentis; en baloj ŝi dancis nur kiam mankis dancpartnero, kaj virinoj 
prenis ŝin je la mano ĉiam, kiam ili devis iri en tualetejon por ordigi 
ion en sia vestaĵo. Sed ŝi havis memamon, ŝi akre sentis sian staton kaj 
rigardis ĉirkaŭen, senpacience atendante sian savanton; sed ŝin tute 
ne atentis la junuloj, kiuj estis tre prudentaj en sia vanteco, kvankam 
Lizaveta Ivanovna estis centoble pli aminda ol la arogantaj kaj mal­
varmaj fianĉinoj, kiujn ili amindumis. Multfoje ŝi nerimarkite forlasis 
la enuigan, luksan salonon kaj iris plori en sian malriĉan ĉambreton, 
kie staris tapetita ekranego, komodo, speguleto kaj krude farbita lito, 
kaj kie malhele brulis seba kandelo en kupra kandelingo!
Foje — tio okazis du tagojn post la kartludo, priskribita komence 
de ĉi tiu historio, kaj unu semajnon antaŭ la sceno, ĉe kiu ni haltis — 
foje Lizaveta Ivanovna, sidante apud la fenestro kun sia brodkadro, 
hazarde rigardis al la strato kaj ekvidis junan armean inĝenieron, kiu 
senmove staris, direktinte la okulojn al ŝia fenestro. Ŝi reklinis la kapon 
kaj denove eklaboris. Post kvin minutoj ŝi denove ekrigardis — la juna 
oficiro staris sur la sama loko. Ne estis ŝia kutimo koketi pasantajn 
oficirojn, ŝi ĉesis rigardi al la strato kaj dum du horoj kudris, ne levan­
te la kapon. Komenciĝis tagmanĝo. Ŝi ekstaris, komencis ordigi sian 
laboraĵon kaj, hazarde rigardinte al la strato, denove vidis la oficiron. 
Tio ŝajnis al ŝi tre stranga. Post la tagmanĝo ŝi venis al la fenestro iom 
maltrankvile, sed la oficiro ne plu estis tie — kaj ŝi forgesis pri li…
Sed post du aŭ tri tagoj, elirante kun la grafino por enkaleŝiĝi, 
ŝi denove ekvidis lin. Li staris tre proksime al la perono, ŝirminte la 
vizaĝon per kastorfela kolumo: liaj nigraj okuloj brilis sub la ĉapelo.

Reveninte hejmen, ŝi kuris al la fenestro — la oficiro staris sur 
sia antaŭa loko, direktinte al ŝi siajn okulojn: ŝi foriris, turmentate de 
scivolemo kaj emociate de sento tute nova por ŝi.
De tiam ne estis tago, en kiu la junulo ne aperus je sia kutima 
horo antaŭ la fenestroj de la domo. Inter li kaj ŝi estiĝis spontanea 
rilato. Sidante en sia loko kaj brodante, ŝi sentis lian proksimiĝon, 
levis la kapon kaj rigardis lin je ĉiu tago pli longe. La juna viro evi­
dente estis danka al ŝi pro tio: ŝi vidis per sia junece akra rigardo, 
ke ruĝo rapide kovris liajn palajn vangojn ĉiufoje, kiam iliaj okuloj 
renkontiĝis. Post unu semajno ŝi ridetis al li…
Kiam Tomskij petis permeson prezenti sian konaton al la graf­
ino, la koro de la kompatinda junulino forte ekbatis. Sed eksciinte, ke 
Narumov estas ne inĝeniero sed rajdgvardiano, ŝi bedaŭris, ke per sia 
maldiskreta demando ŝi konigis sian sekreton al la frivola Tomskij.
Hermano estis filo de rusiĝinta germano, kiu lasis al li etan 
kapitalon. Firme kredante la neceson plifortigi sian sendependecon, 
­Hermano ne uzis eĉ la interezon, vivis nur per la salajro kaj permesis 
al si tute neniujn kapricojn. Cetere, li estis kaŝema kaj ambicia, kaj 
liaj kamaradoj malofte havis okazon por moki lian troŝparemon. Li 
havis fortajn pasiojn kaj ardan imagon, sed la firmeco savis lin de la 
kutimaj junulecaj eraroj. Ekzemple, li estis ludanto laŭ sia naturo, 
sed li neniam tuŝis kartojn, ĉar li konkludis ke lia stato ne perme­
sas al li riski la necesan, esperante ricevi la superfluan (tiel li parolis) 
— tamen li dum tutaj noktoj sidis ĉe ludotabloj kaj kun febra tremo 
sekvis diversajn peripetiojn de la ludo.
La anekdoto pri la tri kartoj forte efikis sur lian imagon, kaj la 
tutan nokton ĝi ne forlasis liajn pensojn. — “Kio okazus se, — li pen­
sis la vesperon de la sekva tago, vagante en Peterburgo, — se la mal­
juna grafino malkaŝus al mi sian sekreton! — se ŝi indikus al mi tiujn 
tri gajnajn kartojn! Kial mi ne provu mian bonŝancon?.. Mi prezentu 
min, trovu ŝian favoron… eble mi iĝu ŝia amanto… sed por ĉio tia 
necesas tempo… kaj ŝi havas okdek sep jarojn… ŝi eble mortos post 
unu semajno… post du tagoj!.. Kaj tiu anekdoto?.. Ĉu ĝi estas kred­
ebla?.. Ne! prudento, modereco kaj laboremo: jen miaj tri gajnaj 
­kartoj, jen tio triobligos, sepobligos mian kapitalon kaj donos al mi 
trankvilon kaj sendependecon!”

Tiel rezonante li venis en unu el la ĉefstratoj de Peterburgo al 
malnovstila domo. La strato estis plena je veturiloj, kaleŝoj unu post 
unu venis al la lumigita enirejo. El la kaleŝoj ĉiuminute eliĝis jen ­gracia 
kruro de juna belulino, jen bruanta rajdboto, jen striita ŝtrumpo kaj 
ŝuo de diplomato. Peltaĵoj kaj manteloj flugis preter la solena pord­
isto. Hermano haltis.
— Al kiu apartenas ĉi tiu domo? — li demandis stratangulan 
policiston.
— Al grafino ***, — respondis la policisto.
Hermano ektremis. La mirinda anekdoto denove aperis en lia 
menso. Li komencis paŝadi apud la domo, pensante pri ties mastrino 
kaj pri ŝia mirakla kapablo. Li revenis malfrue al sia modesta loĝejo; 
li longe ne povis ekdormi kaj, kiam la dormo ekregis lin, li sonĝis kar­
tojn, verdan ludotablon, stakojn da biletoj kaj amasojn da ĉervoncoj. 
Li metis karton post karto, duobligis la ludmonon, senĉese gajnis, 
ŝovis al si ormonerojn, kaj enpoŝigis biletojn. Li vekiĝis malfrue, 
ĝemis pro la perdo de sia fantasta riĉaĵo, iris denove vagi en la urbo, 
kaj denove trovis sin antaŭ la domo de grafino ***. Ŝajnis, ke nekon­
ata forto logis lin al ĝi. Li haltis kaj komencis rigardi al la fenestroj. En 
unu fenestro li ekvidis nigraharan kapon, klinitan probable al libro 
aŭ manlaboraĵo. La kapo leviĝis. Hermano ekvidis freŝan vizaĝon kaj 
nigrajn okulojn. Ĉi tiu minuto decidis lian sorton.
III
Vous m’écrivez, mon ange, des let­
tres de quatre pages plus vite que je 
ne puis les lire.1
Korespondaĵo.
A
penaŭ Lizaveta Ivanovna demetis siajn mantelon kaj ĉapelon, la 
grafino jam vokis ŝin kaj petis denove aranĝi la kaleŝon. Ili iris 
sidiĝi en la kaleŝon. Ĝuste kiam du lakeoj levis la maljunulinon kaj 
Vi al mi skribas, mia anĝelo, kvarpaĝajn leterojn pli rapide ol mi povas legi 
ilin. (fr.).

ŝovis ŝin en la pordeton, Lizaveta Ivanovna tuj ĉe kaleŝa rado ekvidis 
sian inĝenieron; li kaptis ŝian manon; ŝi ankoraŭ ne ekregis sin post 
la ektimo, sed la juna viro jam malaperis: en ŝia mano restis ­letero. 
Ŝi kaŝis ĝin en sia ganto, kaj dum la tuta veturado ŝi vidis kaj aŭdis 
nenion. La grafino kutimis en la kaleŝo ĉiuminute demandi: “Kiu 
iris renkonte al ni? Kiel nomiĝas la ponto? Kio estas skribita sur la 
elpendaĵo?” Ĉi-foje Lizaveta Ivanovna respondis dise-mise kaj koler­
igis la grafinon.
— Kio al vi okazis, mia kara? Ĉu tetano? Ĉu vi min ne aŭdas aŭ 
ne komprenas?.. Danke al Dio mi ne kartavas kaj ankoraŭ ne mankas 
klapoj en mia kapo!
Lizaveta Ivanovna ne aŭskultis ŝin. Reveninte hejmen, ŝi kuris 
en sian ĉambron, elgantigis la leteron: ĝi ne estis sigelita. Lizaveta 
Ivanovna tralegis ĝin. La letero enhavis amdeklaron: ĝi estis tenera, 
respektoplena kaj laŭvorte kopiita el germana romano. Sed Lizaveta 
Ivanovna ne konis la germanan kaj estis tre kontenta.
Tamen la letero, kiun ŝi akceptis, tre maltrankviligis ŝin. Ŝi unua­
foje ekhavis sekretan kaj intiman rilaton kun juna viro. Lia aŭdaco 
ŝin teruris. Ŝi riproĉis sin pro la nesingarda konduto kaj ne sciis kion 
ŝi faru: ĉu ĉesigi la ĉefenestran sidadon kaj per sia malatento bridi 
la persekutemon de la juna viro? resendi la leteron al li? respondi 
malvarme kaj rezolute? Estis neniu al kiu ŝi povus sin turni en sia 
perpleksiĝo; ŝi havis nek amikinon nek konsilanton. Lizaveta Ivano­
vna decidis respondi.
Ŝi sidiĝis ĉe sia eta skribotablo, prenis plumon kaj paperon — kaj 
enpensiĝis. Kelkfoje ŝi komencis sian leteron — kaj ŝiris ĝin: la vortoj 
ŝajnis al ŝi jen tro mildaj, jen tro kruelaj. Finfine ŝi sukcesis skribi kel­
kajn liniojn, pri kiuj ŝi restis kontenta. Ŝi skribis: “Mi estas certa, ke 
vi havas honestan intencon kaj ne volis ofendi min per nepripensita 
ago; sed nia konateco ne devus komenciĝi en tia maniero. Mi redonas 
al vi vian leteron kaj esperas, ke estonte mi ne plu havos kaŭzojn por 
plendi pri nemeritita malestimo”.
Sekvatage, ekvidinte Hermanon veni, Lizaveta Ivanovna for­
lasis sian brodkadron, venis en la salonon, malfermis la vazistason 
kaj ĵetis la leteron al la strato, esperante pri lerteco de la juna oficiro. 
Hermano alkuris, levis la leteron kaj iris en sukeraĵejon. Rompinte la

sigelon li trovis en la koverto sian leteron kaj la respondon de Lizaveta 
Ivanovna. Li atendis ĝuste tion kaj revenis hejmen plene okupita pri 
sia intrigo.
Post tri tagoj, juna rapidokula komizino el modbutiko alportis 
skribaĵon al Lizaveta Ivanovna. Lizaveta Ivanovna malfermis ĝin kun 
maltrankvilo, supozante ĝin fakturo, kaj tuj rekonis la skribmanieron 
de Hermano.
— Vi eraris, karulino, — ŝi diris, — la skribaĵo estas adresita ne 
al mi.
— Sed ja ĝuste al vi! — respondis la aŭdaca junulino, sen kaŝi 
sian petolan rideton. — Bonvolu legi!
Lizaveta Ivanovna trakuris per la okuloj la skribaĵon. Hermano 
postulis rendevuon.
— Ne eble! — diris Lizaveta Ivanovna, ektiminte kaj la rapid­
econ de la postulo kaj la uzitan manieron. — Tio certe estas skribita 
ne al mi! — Kaj ŝi disŝiris la leteron je pecetoj.
— Kial vi disŝiris la leteron, se ĝi ne estas por vi? — diris la mod­
istino, — mi ja povus redoni ĝin al tiu, kiu sendis ĝin.
— Mi petas vin, karulino! — diris Lizaveta Ivanovna, ekflaminte 
pro ŝiaj vortoj, — ne plu porti al mi skribaĵojn. Kaj diru al tiu, kiu 
komisiis vin, ke li devus honti…
Sed Hermano ne ĉesis. Ĉiutage Lizaveta Ivanovna ricevadis 
diversmaniere liajn leterojn. Ili jam ne estis tradukitaj el la germana. 
Hermano skribis ilin, inspirate de la pasio kaj parolis per sia propra 
lingvaĵo: en ili esprimiĝis kaj la firmeco de liaj deziroj kaj la malordo 
de la senbrida fantazio. Lizaveta Ivanovna jam ne pensis pri resendo 
de ili: ŝi ebriiĝis per ili; ŝi komencis respondi ilin, — kaj ŝiaj skribaĵoj 
ĉiufoje fariĝis pli longaj kaj pli teneraj. Fine, ŝi ĵetis al li tra la fenestro 
jenan leteron.
“Hodiaŭ okazos balo ĉe ambasadoro ***. La grafino estos en ĝi. 
Ni restos tie ĝis la dua horo. Jen por vi la okazo vidi min sola. Baldaŭ 
post la forveturo de la grafino ŝiaj servistoj, probable, disiros; en la 
vestiblo restos la pordisto, sed li kutime foriras en sian ĉambreton. 
Venu je la dek-unua kaj duono. Iru rekte al la ŝtuparo. Se iu estos en 
la antaŭ- ĉambro, demandu, ĉu la grafino estas hejme. Se oni diros 
al vi, ke ŝi forestas — nenio fareblos. Vi devos reveni. Sed verŝajne vi

renkontos neniun. La servistinoj sidos ĉe si, ĉiuj en unu ĉambro. El la 
antaŭĉambro iru maldekstren kaj iru ĉiam rekte ĝis la dormoĉambro 
de la grafino. En la dormoĉambro malantaŭ la ekranego vi vidos du 
pordetojn: dekstre al kabineto, kien la grafino neniam eniras; mal­
dekstre al koridoro, de kiu mallarĝa helica ŝtuparo kondukas al mia 
ĉambro”.
Atendante la fiksitan tempon, Hermano tremegis kiel tigro. Je 
la deka horo vespere li jam staris antaŭ la domo de la grafino. La 
vetero estis terura: vento hurlis; neĝo faladis per malsekaj flokoj; 
lanternoj malhele lumis; la stratoj estis senhomaj. Malofte videblis 
fiakr­isto kun magra ĉevalaĉo, serĉanta malfruan klienton. — Her­
mano, vestita per nura surtuto staris sentante nek venton, nek neĝon. 
Finfine venis la grafina kaleŝo. Hermano vidis, kiel lakeoj elpor­
tis je la akseloj la ĝiban maljunulinon, volvitan en zibelan peltaĵon, 
kaj kiel post ŝi rapide kuris ŝia zorgatino en maldika mantelo; ŝian 
kapon ornamis freŝaj floroj. La kaleŝaj pordetoj fermiĝis kun klako. 
La kaleŝo pene ektreniĝis sur malkompakta neĝo. La pordisto fermis 
la pordon. La fenestroj mallumiĝis. Hermano komencis paŝadi apud 
la malpleniĝinta domo: li venis al lanterno, rigardis la horloĝon — 
dudek minutoj post la dek-unua. Li restis sub la lanterno, fiksinte 
la okulojn sur la hormontrilo kaj atendante forpason de la restantaj 
minutoj. Ekzakte je la dek-unua kaj duono Hermano malfermis la 
dompordon kaj eniris la hele lumigitan vestiblon. La pordisto for­
estis. Hermano kuris supren laŭ la ŝtuparo, malfermis la pordon de 
la antaŭĉambro kaj ekvidis serviston, kiu dormis sub lampo sur mal­
nova makulita fotelo. Paŝante malpeze kaj firme Hermano preter­
iris lin. La salono kaj gastoĉambro estis mallumaj. La antaŭĉambra 
lampo malforte lumigis ilin. Hermano venis en la dormoĉambron. 
Ora lucerno flagretis antaŭ la ikonoŝranko plena je malnovaj ikonoj. 
Senkoloriĝintaj foteloj, tegitaj per silka ŝtofo, kaj sofoj kun lanugaj 
kusenoj, preskaŭ tute perdintaj la oran koloron, malgaje-simetrie 
staris ĉe la muroj kun ĉinaj tapetoj. Sur muro pendis du portretoj, 
kiujn en Parizo pentris Mme Lebrun. Sur unu el ili estis viro, pro­
ksimume kvardekjara, ruĝvanga kaj korpulenta, en helverda unifor­
mo, kun ordeno; sur la alia estis juna belulino aglanaza kun la haroj 
glate kombitaj de la tempioj supren, pudritaj kaj ornamitaj per rozo.

La ĉambro estis plena je porcelanaj gepaŝtistoj, tablohorloĝo farita 
de la fama majstro Leroy, skatoletoj, ruldisketoj, ventumiloj kaj aliaj 
porvirinaj ludiloj, inventitaj fine de la antaŭa jarcento samtempe kun 
la balono de Montgolfier kaj magnetismo de Mesmer. Hermano iris 
malantaŭ la ekranegon. Tie staris eta metala lito; dekstre estis la kabi­
neta pordo, kaj maldekstre — la koridora pordo. Hermano malfermis 
ĝin, ekvidis mallarĝan helican ŝtuparon, kiu kondukis al la ĉambro 
de la kompatinda zorgatino… Sed li revenis kaj eniris en la malluman 
kabineton.
La tempo pasis malrapide. Ĉio estis senbrua. En la gastoĉambro 
horloĝo sonis la dek-duan horon; poste en ĉiuj ĉambroj horloĝoj 
sonis dekdu-foje kaj ĉio denove silentiĝis. Hermano staris, sin apog­
inte kontraŭ malvarma forno. Li estis trankvila; lia koro batis regule, 
kiel ĉe homo decidinta fari ion riskan, sed necesan. La horloĝoj sonis 
la unuan, poste la duan horon; kaj li aŭdis malproksiman bruadon de 
la kaleŝo. Kontraŭvola emocio plenigis lin. La kaleŝo venis kaj haltis. 
Li aŭdis frapon de la mallevata ŝtupareto. En la domo komenciĝis 
tumulto. Homoj ekkuris, aŭdiĝis voĉoj kaj la domo prilumiĝis. En 
la dormejon enkuris tri maljunaj ĉambristinoj, kaj la grafino, duon­
morta pro lacego, venis post ili kaj sinkis sur altdorsan fotelon. Her­
mano rigardis tra fendeto: Lizaveta Ivanovna preteriris lin. Hermano 
aŭdis ŝiajn hastajn paŝojn sur ŝia ŝtuparo. Io simila al rimorso resonis 
en lia koro kaj silentiĝis. Li stuporiĝis.
La grafino komencis malvesti sin antaŭ la spegulo. Oni malpin­
glis ŝian kufon, ornamitan per rozoj, kaj forprenis la pudritan peru­
kon de ŝia griza mallonge tondita kapo. Pingloj pluve ŝutiĝis planken 
apud ŝi. La flava robo, brodita per arĝento, falis al ŝiaj ŝvelaj piedoj. 
Hermano vidis la hidajn sekretojn de ŝia tualeto. Finfine, sur la graf­
ino restis nur la noktorobo kaj la noktokufo; tiel vestita, pli konvene 
al sia maljuneco, ŝi ŝajnis malpli terura kaj hida.
Same kiel ĉiuj maljunaj homoj, la grafino suferis je sendormeco. 
Senvestigite, ŝi sidiĝis sur la altdorsan fotelon apud la fenestro kaj for­
permesis la ĉambristinojn. Oni forportis la kandelojn, kaj denove nur 
lucerno lumigis la ĉambron. La grafino sidis tute flava, movis la pend­
antajn lipojn kaj balanciĝis dekstren kaj maldekstren. Ŝiaj malklaraj 
okuloj esprimis absolutan maleston de penso; rigardante ŝin, oni povus

pensi ke la terura maljunulino balanciĝas ne propravole, sed pro efiko 
de kaŝita galvanismo.
Subite la senviva vizaĝo nepriskribeble ŝanĝiĝis. La lipoj ĉesis 
moviĝi, la okuloj ekvivis: nekonata viro ekstaris antaŭ la grafino.
— Ne timu, je Dio, ne timu! — li diris klare kaj mallaŭte. — Mi 
ne intencas damaĝi vin; mi venis petegi vin pri favoro.
La maljunulino silente rigardis al li kaj, ŝajne, ne aŭdis lin. Her­
mano pensis, ke ŝi estas surda, kliniĝis al ŝia orelo kaj ripetis al ŝi la 
samon. La maljunulino plu silentis.
— Vi povos, — daŭrigis Hermano, — feliĉigi mian vivon, kaj 
tio estos por vi tute senkosta: mi scias ke vi povas diveni tri kartojn 
sinsekve…
Hermano eksilentis. Ŝajnis, ke la grafino komprenis, kio estas 
postulata de ŝi; ŝajnis, ke ŝi serĉas vortojn por respondi.
— Tio estis ŝerco, — finfine ŝi diris, — mi ĵuras, ke tio estis 
ŝerco!
— Pri tio oni ne ŝercas, — kolere obĵetis Hermano. — Reme­
moru pri Ĉaplickij, kiu regajnis danke al via helpo.
La grafino evidente konfuziĝis. Sur ŝia vizaĝo aperis forta emo­
cio, sed baldaŭ ŝi denove iĝis same sensenta.
— Ĉu vi povas, — daŭrigis Hermano, — indiki al mi la tri gajnajn 
kartojn?
La grafino silentis. Hermano daŭrigis.
— Por kiu vi gardu vian misteron? Ĉu por la nepoj? Ili jam sen 
tio estas riĉaj; krome, ili ne konas la valoron de la mono. Viaj tri kar­
toj ne helpos al disipulo. Kiu ne scias konservi la patran heredaĵon, 
tiu ja mortos malriĉa malgraŭ ĉiuj demonaj penoj. Mi ne estas disip­
ulo; mi konas la valoron de la mono. Viaj tri kartoj ne estos vanaj por 
mi. Nu!..
Li ĉesis paroli kaj kortreme atendis ŝian respondon. La grafino 
silentis; Hermano surgenuiĝis.
— Se iam, — li diris, — via koro konis amon, se vi memoras 
la amajn ekstazojn, se vi almenaŭ foje ridetis ĉe ploro de ĵusnaskita 
filo, se io homeca iam batis en via brusto, mi petegas vin je la sentoj 
de edzino, amatino, patrino, — je ĉio sankta en la vivo — ne mal­
akceptu mian peton! — malkaŝu al mi vian sekreton! — ĉu vi bezonas

ĝin?.. Eble ĝi estas ligita kun terura peko, animpereo, kontrakto kun 
diablo… Pensu: vi estas maljuna, vi nelonge vivos, kaj mi pretas preni 
vian pekon al mia animo. Nur malkaŝu al mi vian sekreton. Pensu, 
ke mia feliĉo estas en viaj manoj, kaj ke ne nur mi, sed ankaŭ miaj 
infanoj, nepoj kaj pranepoj, benados vian memoron kaj honoros ĝin 
kiel sanktaĵon…
La maljunulino ne respondis eĉ unuvorte.
Hermano ekstaris.
— Maljuna sorĉistino! — li diris, kunpreminte la dentojn, — 
tamen mi devigos vin respondi…
Kaj li elpoŝigis pistolon.
Ekvidinte la pistolon la grafino duafoje montris fortan emociiĝon. 
Ŝi ekbalancis la kapon kaj levis la manon, kvazaŭ ŝirmante sin de la 
pafo… Poste ŝi falis surdorsen… kaj restis senmova.
— Ĉesu konduti infanece, — diris Hermano, preninte ŝian 
manon. — Mi lastafoje demandas: ĉu vi volas indiki al mi viajn tri 
kartojn? Jes aŭ ne?
La grafino ne respondis. Hermano komprenis, ke ŝi mortis.
IV
7 maj 18**.
Homme sans mœurs et sans religion!1
Korespondaĵo.
L
izaveta Ivanovna sidis en sia ĉambro, ankoraŭ en la bala kostu­
mo, profunde enpensiĝinte. Ŝi venis hejmen, kaj la dormeman 
serv­istinon, kiu malvolonte proponis al ŝi sian helpon, ŝi rapide 
forpermesis, dirinte ke ŝi mem senvestiĝos, kaj treme eniris en sian 
ĉambron, esperante tie trovi Hermanon kaj dezirante lin ne trovi. Ŝi 
unuarigarde konstatis lian foreston kaj dankis la sorton pro la baro, 
kiu malhelpis ilian rendevuon. Ne senvestiĝinte, ŝi sidiĝis kaj komen­
cis rememori ĉiujn cirkonstancojn, kiuj logis ŝin tre malproksimen 
Homo sen moralo kaj sen religio! (fr.).

dum tre mallonga tempo. Ne pasis eĉ tri semajnoj de la tempo, kiam 
ŝi unuafoje vidis tra la fenestro la junulon, kaj jam ŝi korespondis kun 
li, kaj li jam sukcesis persvadi ŝin je nokta rendevuo! Ŝi konis lian 
­nomon, nur ĉar li subskribis kelkajn el siaj leteroj; ŝi neniam inter­
parolis kun li, ne aŭdis lian voĉon, neniam aŭdis ion pri li … ĝis la 
hodiaŭa ­vespero. Tre strange! Ĝuste tiuvespere en la balo, Tomskij, 
paŭtinta pri la juna princidino Paŭlina *** kiu, malkiel kutime, ­koketis 
ne kun li, deziris venĝi sin per afekta indiferento: li invitis Lizavetan 
kaj dancis kun ŝi senfinan mazurkon. Dum la tuta tempo li ŝercis pri 
ŝia inklino al inĝenieraj oficiroj kaj certigis ŝin, ke li scias multe pli, 
ol oni povus supozi, kaj kelkaj el liaj ŝercoj estis tiel trafaj, ke Lizaveta 
Ivanovna kelkfoje pensis, ke li konas ŝian sekreton.
— De kiu vi scias ĉion? — ŝi demandis ridante.
— De amiko de via konato, — respondis Tomskij, — tre rimark­
inda persono!
— Kiu estas tiu rimarkinda persono?
— Lia nomo estas Hermano.
Lizaveta Ivanovna respondis nenion, sed ŝiaj manoj kaj piedoj 
glaciiĝis…
— Tiu Hermano, — daŭrigis Tomskij, — estas vera romantikulo: 
li havas la profilon de Napoleono kaj la animon de Mefisto. Mi pen­
sas, ke li kulpas pri almenaŭ tri krimoj. Kiel vi paliĝis!..
— La kapo doloras min… Sed kion diris al vi Hermano, aŭ kiun 
nomon li havas?
— Hermano estas tre malkontenta pri sia amiko: li diras, ke sur 
lia loko li agus tute alimaniere… Mi eĉ supozas, ke Hermano mem 
havas intereson pri vi, ja li tute malindiferente aŭskultas la amajn 
eksklamaciojn de sia amiko.
— Sed kie li vidis min?
— En preĝejo, eble, dum via promenado. Dio scias lin! eble en 
via ĉambro, dum vi dormis, li kapablas je tio…
Tri damoj venis al ili kaj demandinte — oubli ou regret?1 — 
rompis la konversacion, kiu iĝis jam turmente interesa por Lizaveta 
Ivanovna.
forgeso aŭ bedaŭro (fr.).

La damo, kiun elektis Tomskij, estis princidino ***. Ŝi sukce­
sis aranĝi repaciĝon, trakurinte ekstran dancorondon kaj plian fojon 
turniĝinte antaŭ sia seĝo. Reveninte al sia loko, Tomskij jam pensis 
nek pri Hermano, nek pri Lizaveta Ivanovna. Ŝi volis nepre daŭrigi 
la interrompitan konversacion, sed la mazurko ĉesis, kaj baldaŭ la 
maljuna grafino forveturis.
La vortoj de Tomskij estis nenio alia ol dumdanca babilado, sed 
ili penetris tre profunde en la animon de la juna revantino. La port­
reto, skizita de Tomskij, similis al la bildo, kiun ŝi mem kreis, kaj, 
­danke al la plej novaj romanoj, tiu jam banala persono, timigis kaj 
fascinis ŝian imagon. Ŝi sidis, krucinte la nudajn brakojn, kaj ŝia kapo, 
plu ornamita per floroj, estis klinita al la dekoltita brusto… Subite la 
­pordo malfermiĝis, kaj Hermano eniris. Ŝi ektremis…
— Kie vi estis? — ŝi demandis per timigite flustra voĉo.
— En la dormoĉambro de la maljuna grafino, — respondis 
­Hermano, — mi ĵus estis tie. La grafino mortis.
— Mia Dio!.. kion vi diras?..
— Kaj ŝajnas, — daŭrigis Hermano, — ke mi estas la kaŭzo de 
ŝia morto.
Lizaveta Ivanovna rigardis al li, kaj la vortoj de Tomskij resonis 
en ŝia animo: li kulpas pri almenaŭ tri krimoj! Hermano sidiĝis apud ŝi 
sur la fenestrobreto kaj rakontis ĉion.
Lizaveta Ivanovna kun teruro aŭskultis lin. Ja tiuj pasiaj leteroj, 
tiuj flamaj petegoj, tiu aŭdaca obstina persekutado — ĉio ĉi estis ne 
amo! Mono — jen tion soifis lia animo! Ne ŝi povis kontentigi ­liajn 
dezirojn kaj feliĉigi lin! La kompatinda zorgatino estis nenio alia, ol 
blinda komplico de la rabisto murdinta ŝian maljunan bonfarant­
inon!.. Amare ŝi ekploris en sia malfrua, turmenta pento. Hermano 
silente rigardis al ŝi: ankaŭ li angoris, sed nek la ploroj de l’ kompat­
inda junulino, nek la mirinda ĉarmo de ŝia malfeliĉo tuŝis lian krue­
lan animon. Li ne rimorsis, pensante pri la mortinta maljunulino. 
Nur unu penso lin teruris: la nerevenigebla perdo de la sekreto, de 
kiu li atendis riĉiĝon.
— Vi estas monstro! — fine diris Lizaveta Ivanovna.
— Mi ne volis mortigi ŝin, — respondis Hermano, — mia pistolo 
ne estis ŝargita.

Ili eksilentis.
Mateniĝis. Lizaveta Ivanovna estingis la finbrulantan kandelon: 
pala lumo heligis ŝian ĉambron. Ŝi viŝis la larmoplenajn okulojn kaj 
direktis ilin al Hermano: li plu sidis sur la fenestrobreto, krucinte la 
brakojn kaj severe kunŝovinte la brovojn. En tiu stato li mirinde simi­
lis la portreton de Napoleono. Tiu simileco frapis eĉ ŝin.
— Kiel vi foriru el la domo? — fine diris Lizaveta Ivanovna. — 
Mi volis elkonduki vin laŭ la rezerva ŝtuparo, sed por tio necesos iri 
preter la dormoĉambro, kaj mi timas.
— Diru, kiel mi trovu tiun rezervan ŝtuparon, kaj mi foriros.
Lizaveta Ivanovna ekstaris, prenis el sia komodo ŝlosilon, donis 
ĝin al Hermano kaj detale instrukciis lin. Hermano premis ŝian 
malvarman, nerespondantan manon, kisis ŝian klinitan kapon, kaj 
foriris.
Li malsupris laŭ la helica ŝtuparo kaj denove eniris en la 
dormoĉambron de la grafino. La maljuna mortintino sidis ŝtoniĝinte; 
ŝia vizaĝo esprimis perfektan trankvilon. Hermano haltis antaŭ ŝi, 
longe rigardis al ŝi, kvazaŭ dezirante certiĝi pri la terura vero; fine li 
eniris en la kabineton, palpe trovis la tapetitan pordon, kaj komencis 
iri malsupren laŭ malluma ŝtuparo, emociate de strangaj sentoj. Li 
pensis, ke laŭ la sama ŝtuparo antaŭ eble sesdek jaroj en la saman 
dormejon, en la sama horo, vestita per brodita kaftano, kombita à 
l’oiseau royal, premante al la koro sian trikornan ĉapelon, kaŝe iris 
juna feliĉulo, jam delonge putrinta en tombo, sed nur hodiaŭ la koro 
de lia maljuna amatino ĉesis bati.
Sub la ŝtuparo Hermano trovis pordon, kiun li malŝlosis per la 
ricevita ŝlosilo kaj ekiris tra koridoro, kiu venigis lin al la strato.

V
Tiunokte al mi venis la mortinta 
­baronino von W***. Ŝi estis ­blanke 
vestita kaj diris al mi: “Saluton, 
­sinjoro konsilisto!”
Swedenborg.
T
ri tagojn post la fatala nokto, je la naŭa horo matene Hermano 
iris al monaĥinejo ***, kie estis okazonta rekviemo pri la for­
pasinta grafino. Kvankam li ne sentis penton, li ne povis tute surdigi 
la voĉon de sia konscienco, kiu ripetadis al li: “Vi murdis la maljun­
ulinon!” Havante malmulte da kredo, li havis multegajn superstiĉojn. 
Li kredis, ke la malviva grafino povos mise efiki sur lian vivon, — kaj 
li decidis veni al ŝia entombigo por peti ŝian pardonon.
La preĝejo estis homplena. Hermano pene sukcesis penetri tra 
la homamaso. La ĉerko staris sur pompa katafalko sub velura balda­
keno. La mortintino kuŝis en ĝi kun la manoj, kunmetitaj surbruste, 
en punta kufo kaj blanka satena robo. Ĉirkaŭ ŝi staris ŝiaj hejmanoj: 
servistoj en nigraj kaftanoj kun blazonrubandoj surŝultre; parencoj 
vestitaj tre funebre — infanoj, genepoj kaj gepranepoj. Neniu ploris, 
ĉar larmoj estus une affectation1. La grafino estis tiel maljuna, ke ŝia 
morto neniun povus konsterni, kaj ŝiaj parencoj jam delonge kredis 
ŝin finvivinta. Juna episkopo oraciis super ŝia ĉerko. Per simplaj kaj 
kortuŝaj esprimoj li prezentis la kvietan forpason de la virtulino, kies 
multaj vivojaroj estis trankvila kaj milda preparado al la kristana fino. 
“La mort-anĝelo trovis ŝin, — diris la oratoro, — kiam ŝi sendorme 
pie pensadis kaj atendis la fianĉon noktomezan”. La diservo pasis 
en malgaja deco. La parencoj unuaj venis por adiaŭi la mortintinon. 
Poste ekiris ankaŭ multaj gastoj, venintaj por lastafoje sin klini antaŭ 
tiu, kiu tre longe partoprenis iliajn vantajn amuzojn. Sekvis la serv­
istaro. Fine proksimiĝis maljuna proviantistino samaĝa kun la mort­
intino. Du junulinoj kondukis ŝin je la brakoj. Ŝi ne havis forton 
por klini sin ĝisplanke, kaj nur ŝi faligis kelkajn larmojn, kisante la 
malvarman manon de sia sinjorino. Post ŝi Hermano kuraĝis veni 
al la ĉerko. Li klinis sin ĝisplanke kaj kelkajn minutojn kuŝis sur la 
afekto (fr.).

malvarma planko, kovrita per abiaj branĉoj. Fine li ekstaris, pala kiel 
la mortintino, suriris laŭ la ŝtupoj al la katafalko kaj klinis sin… Ĉi 
tiam al li ŝajnis, ke la mortintino rikane rigardis al li, duonferminte 
unu okulon. Hermano rapide moviĝis malantaŭen, mispaŝis kaj fal­
egis per la dorso sur la plankon. Oni levis lin. Samtempe la sveninta 
Lizaveta Ivanovna estis forportita al la preĝeja porĉo. Tiu okazaĵo por 
kelkaj minutoj konfuzis la solenecon de la morna ceremonio. Inter 
la ĉeestantoj aŭdiĝis obtuza rumoro, kaj magra ĉambelano, prok­
sima parenco de la forpasintino, flustris al orelo de apude staranta 
anglo, ke la juna oficiro estas ŝia natura filo, je kio la anglo malvarme 
respondis: “Oh?”
La tutan tagon Hermano estis tre afliktita. Tagmanĝante en 
urboranda restoracieto li, mallaŭ sia kutimo, tre multe trinkis esper­
ante surdigi la animan maltrankvilon. Sed la vino eĉ pli ardigis lian 
menson. Reveninte hejmen li, ne senvestiĝinte, ĵetis sin sur la liton 
kaj profunde ekdormis.
Li vekiĝis nokte: lunlumo inundis lian ĉambron. Li rigardis la 
horloĝon: estis kvarono antaŭ la tria. Li ne plu volis dormi, sidiĝis sur 
la lito, kaj pensis pri la entombigo de la maljuna grafino.
Tiutempe iu enrigardis de la strato en lian fenestron — kaj tuj 
foriris. Hermano tute ne atentis tion. Post unu minuto li aŭdis, ke 
iu malfermis la pordon en la antaŭĉambro. Hermano pensis, ke lia 
servosoldato, kiel ĉiam ebria, revenis post nokta promenado. Sed li 
aŭdis nekonatajn paŝojn: iu paŝadis, malbrue ŝovante la ŝuojn. La 
pordo malfermiĝis, kaj eniris blanke vestita virino. Hermano kredis, 
ke ŝi estas lia maljuna nutristino, kaj li miris, kio igis ŝin veni je tiu 
tempo. Sed la blanka virino, glitinte, aperis subite antaŭ li — Her­
mano rekonis la grafinon!
— Mi venis al vi kontraŭ mia volo, — ŝi diris firmavoĉe, — sed al mi 
estas ordonite plenumi vian peton. Trio, sepo kaj aso sinsekve alportos 
al vi gajnon, — sed kondiĉe, ke vi ne metu pli ol unu karton tage kaj ke 
post tio vi ludu neniam plu en via vivo. Mi pardonas al vi mian morton, 
kondiĉe ke vi edziĝu kun mia zorgatino Lizaveta Ivanovna…
Post tiuj vortoj ŝi senbrue sin returnis, ekiris al la pordo, kaj mal­
aperis, ŝovante la ŝuojn. Hermano aŭdis frapon de la vestibla pordo 
kaj vidis iun denove rigardi en lian fenestron.

Hermano longe ne povis ekregi sin. Li iris en alian ĉambron. 
Lia servosoldato dormis surplanke. Hermano nur pene sukcesis veki 
lin. La soldato estis kutime ebria, kaj ne estis eble ekscii ion de li. La 
vestibla pordo estis ŝlosita. Hermano revenis en sian ĉambron, brul­
igis kandelon kaj skribis noton pri sia vizio.
VI
— Attendez!
— Kiel vi kuraĝis diri al mi Attendez?
— Via ekscelenco, mi diris Attendez, 
sinjoro!
D
u senmovaj ideoj ne povas kunesti en la mondo mensa, same 
kiel en la fizika mondo du objektoj ne povas okupi unu saman 
lokon. En la menso de Hermano trio, sepo kaj aso baldaŭ ombris la 
bildon de la mortinta maljunulino. Trio, sepo kaj aso ne forlasis lian 
kapon kaj revenadis sur liajn lipojn. Ekvidinte junulinon li diris: “Ŝi 
estas tre svelta!.. Kiel la vera kera trio”. Kiam oni demandis lin pri 
la tempo, li respondis: “Kvin minutoj antaŭ la sepo”. Ĉiu dikventra 
viro memorigis al li ason. Trio, sepo kaj aso obsedis lin en la sonĝoj, 
akceptante ĉiajn eblajn aspektojn: trio floris antaŭ li kiel grandflora 
magnolio; sepo prezentiĝis kiel gotika pordo, kaj aso prenis la formon 
de giganta araneo. Ĉiuj liaj pensoj unuiĝis en unu: profiti la sekreton, 
kiun li tre kare pagis. Li ekpensis pri demisio kaj vojaĝo. Li volis en 
la publikaj ludodomoj de Parizo kapti la predon de la sorĉita fortuno. 
Hazardo ŝparis al li tiujn klopodojn.
Grupo da riĉaj ludantoj formiĝis en Moskvo sub la prezido de la 
fama Ĉekalinskij, kiu la tutan vivon okupiĝis pri la kartoj kaj iam amasigis 
milionojn, gajnante kambiojn kaj malgajnante la kontantan monon. Lia 
granda sperto akiris por li la fidon de la kamaradoj, kaj la malfermiteco 
de la domo, bona kuiristo, afableco kaj gajeco donis al li la estimon de 
la mondumo. Li venis al Peterburgo. Junuloj ­inunde venis al li, forges­
inte balojn por kartoj kaj preferante la riskojn de faraono al la tentoj de 
amindumado. Narumov venigis Hermanon al li.

Ili pasis tra kelkaj luksegaj ĉambroj kun multaj afablaj kelneroj. 
­Kelkaj generaloj kaj sekretaj konsilistoj ludis viston; junuloj senĝene 
sidis sur sofoj tegitaj per silko, manĝis glaciaĵojn kaj fumis pipojn. En 
la ĉefsalono prezide ĉe longa tablo, apud kiu amasiĝis dudeko da lud­
antoj, sidis la mastro kiel bankiero. Li estis eble sesdekjara viro, kun tre 
respektinda aspekto; lian kapon kovris arĝenta hararo; lia ronda, freŝa 
vizaĝo mienis bonhumore; liajn brilantajn okulojn vigl­igis ĉiama rid­
eto. Narumov prezentis al li Hermanon. Ĉekalinskij afable premis lian 
manon, petis lin konduti senceremonie, kaj daŭrigis ludi.
La partio daŭris longe. Sur la tablo estis metitaj pli ol tridek kartoj. 
Ĉekalinskij paŭzis post ĉiu kartmovo por ebligi al la partneroj aranĝi la 
kartojn, skribis la perditajn sumojn, ĝentile aŭskultis plendojn, eĉ pli 
ĝentile rektigis kart-angulojn, se tiujn iu distrite fleksis. Fine la partio 
ĉesis. Ĉekalinskij miksis la kartojn kaj pretiĝis denove ludi.
— Permesu, ke mi metu karton, — diris Hermano, etendante 
sian brakon de malantaŭ korpulenta sinjoro, kiu ludis ĉe la tablo. 
Ĉekalinskij ridetis kaj senvorte kapoklinis, signante ĝentilan kon­
senton. Narumov kun rido gratulis Hermanon okaze de la fino de la 
­longa abstinado kaj deziris al li feliĉan komencon.
— Jen tiel! — diris Hermano, skribinte per kreto la ludmonon ĉe 
sia karto.
— Kiom, mi petas? — stretiginte la okulojn demandis Ĉekalinskij, 
— pardonu, sinjoro, mi ne bone vidas.
— Kvardek sep mil, — respondis Hermano.
Ĉe tiuj vortoj ĉies kapoj tuj turniĝis kaj ĉiuj rigardoj direktiĝis al 
Hermano. “Li freneziĝis!” — pensis Narumov.
— Permesu atentigi vin, — diris Ĉekalinskij kun sia ĉiama rid­
eto, — ke via ludo estas forta: ankoraŭ neniu riskis ĉi tie ludi je pli ol 
ducent sepdek kvin rubloj por unu karto.
— Kio do? — replikis Hermano, — ĉu vi akceptas la karton, aŭ 
ne?
Ĉekalinskij kapoklinis kun la same obeema mieno de konsento.
— Mi volas nur raporti al vi, — li diris, — ke ĝuante la konfidon 
de la kolegoj, mi povas ludi nur je kontanta mono. Miaflanke mi estas 
tute certa, ke via vorto sufiĉas, sed por la ordo de la ludo kaj kalkulo, 
mi petas vin meti vian monon sur la karton.

Hermano elpoŝigis bankbileton kaj donis ĝin al Ĉekalinskij, kiu 
rapide pririgardis ĝin kaj metis ĝin sur la karton de Hermano.
Ĉekalinskij renversis sian kartaron. Dekstren falis naŭo, mal­
dekstren — trio.
— Ĝi gajnis! — diris Hermano, montrante sian karton.
La ludantoj ekmurmuris. Ĉekalinskij sulkigis la frunton, sed la 
rideto tuj reaperis sur lia vizaĝo.
— Ĉu vi volas ricevi la monon? — li demandis Hermanon.
— Bonvolu.
Ĉekalinskij elpoŝigis kelkajn bankbiletojn kaj tuj pagis. ­Hermano 
prenis sian monon kaj forlasis la tablon. Narumov ne povis rekonsci­
iĝi. Hermano trinkis glason da limonado kaj iris hejmen.
La sekvan vesperon li denove venis al Ĉekalinskij. La mastro 
estis bankanta. Hermano venis al la tablo. Ludantoj tuj liberigis por li 
lokon. Ĉekalinskij afable riverencis lin.
Hermano atendis komencon de nova partio, poste metis karton 
kaj sur ĝin metis siajn kvardek sep milojn kaj la hieraŭan gajnon.
Ĉekalinskij renversis la kartaron. Dekstre estis fanto, maldekstre 
— sepo.
Hermano malkovris sepon.
Ĉiuj aĥis. Ĉekalinskij videble konfuziĝis. Li kalkulis naŭdek kvar 
mil rublojn kaj donis la monon al Hermano. Hermano senemocie 
prenis la monon kaj tuj foriris.
La sekvan vesperon Hermano denove venis al la tablo. Ĉiuj aten­
dis lin. Generaloj kaj sekretaj konsilistoj forlasis sian viston por vidi 
la eksterordinaran ludon. Junaj oficiroj saltis de siaj sofoj; ĉiuj kelne­
roj venis en la salonon. Ĉiuj ĉirkaŭis Hermanon. La ceteraj ludantoj 
decidis ne ludi kaj senpacience atendis la rezulton de lia ludo. Her­
mano staris ĉe la tablo, sin preparante ludi sola kontraŭ la pala, sed 
plu ridetanta Ĉekalinskij. Ĉiu el ili malpakis sian kartaron. Ĉekalinskij 
miksis sian kartaron. Hermano demovis ĝian supron, elektis karton 
el sia kartaro kaj kovris ĝin per stako da bankaj biletoj. Tio similis 
­duelon. Profunda silento regis ĉirkaŭe.
Ĉekalinskij renversis la kartaron, liaj manoj tremis. Dekstre estis 
damo, maldekstre — aso.
— La aso gajnis, — diris Hermano kaj montris sian karton.

— Via damo estas mortigita, — afable diris Ĉekalinskij.
Hermano tremeris. Efektive, anstataŭ aso li havis pikan damon. 
Li ne kredis siajn okulojn kaj ne komprenis, kiel li povis eraregi.
Tiumomente al li ŝajnis ke la pika damo stretigis la okulojn kaj 
rikanis. La eksterordinara simileco konsternis lin…
— La maljunulino! — li kriis terurite.
Ĉekalinskij movis al si la biletojn, kiujn Hermano malgajnis. 
Hermano staris senmove. Kiam li foriris de la tablo, aŭdiĝis laŭta 
parolado. “Bela ludo!” — parolis ludantoj. Ĉekalinskij denove miksis 
kartojn: la ludo rekomenciĝis laŭ la kutima ordo.
Epilogo
Hermano freneziĝis. Li estas en la hospitalo Obuĥov, en la 17a ĉam­
bro. Li respondas neniujn demandojn kaj rapidege murmuras: “Trio, 
sepo, aso! Trio, sepo, damo!..”
Lizaveta Ivanovna edziniĝis kun tre afabla juna viro; li ie servas 
kaj havas sufiĉe da mono: li estas filo de la eksa administranto de la 
maljuna grafino. Lizaveta Ivanovna havas zorgatinon, sian malriĉan 
parencinon.
Tomskij estas promociita kiel kapitano kaj estas edziĝonta kun 
princidino Paŭlina.

NOTOJ
La pika damo (R Пиковая дама) aperis en Biblioteka dlja ĉtenija (marto 
1834). Antaŭ la eldono Puŝkin legis ĝin al Pavel Naŝĉokin (1801–1854) kaj 
diris al li, ke la maljuna grafino estas princino Natalia Golicina (1741–1837), 
kiu efektive iam vivis en Parizo. Ŝia nepo, Sergej Golicin (1803–1868), 
rakontis al Puŝkin, ke foje post malgajno li petis sian avinon doni monon 
— ŝi ne donis monon, sed nomis al li la tri gajnajn kartojn, kiujn Saint-
­Germain malkovris al ŝi en Parizo. La versojn de la epigrafo Puŝkin unua­
foje skribis en letero (1 sep 1828) al princo Vjazemskij.
Hermano (R Герман). En la novelo Hermano estas familia nomo, sed 
en la samtitola opero de Ĉajkovskij (1890), kies libreton verkis Ĉajkovskij 
mem, ĝi estas persona nomo. Ĉajkovskij ne atentis, ke la rusortodoksa 
nomo Герман havas akcenton je la lasta silabo, sed tiun akcenton redonas la 
esperantigo de la nomo. La nomo ne estas maloriginala; en La ruĝa gastejo 
(1832) Balzac skribis: “Lia nomo estis Hermano, tiel oni nomas preskaŭ 
ĉiujn germanojn, kiujn montras verkistoj”.
faraono. En La pika damo (kaj en Fatalisto de Miĥail Lermontov, kiu 
aperis en la Rusa Novelaro same kiel La pika damo) gravan rolon havas ludo 
nomata faraono, ŝtoss (se ludas nur du personoj) aŭ banko. En la partio par­
toprenas bankisto (B, банкомёт) kaj unu aŭ kelkaj ludantoj (L, понтёр). 
Ĉiu havas propran 52-pecan kartaron. L elektas karton, prenas ĝin el sia 
kartaro, metas ĝin sur la tablon, sen montri al B, kaj anoncas sian lud­monon 
(aŭ oni ludas je konsentita minimumo). B rajtas malakcepti la sumon, se ĝi 
tro superas la minimumon. B miksas sian kartaron, L dividas la kartaron 
de B per karto je du partoj, B metas la supran parton sub la malsupran, 
renversas la kartaron kaj iom movas la supran karton dekstren (лоб) tiel ke 
estu videbla la emblemo de la maldekstra karto (соник). L renversas sian 
karton videbla. Se la emblemo de la karto de L (la koloro ne gravas) identas 
kun la dekstra (unua) karto — gajnas B (la karto de L estas “mortigita”), se 
ĝi identas kun la maldekstra (dua) karto — gajnas L. Se neniu el la du kartoj 
identas kun la karto de L, B malfermas kaj dismovas la du sekvajn kartojn 
kaj komparas ilin kun tiu de L ktp. Se ambaŭ kartoj identas kun tiu de L, 
gajnas B. Kutime, post la gajno L rajtas duobligi la ludmonon.

grafo Saint-Germain. Fama aventuristo, aperinta en la pariza mond­
umo en la 1750aj jaroj.
Casanova en siaj rememoroj … En la biblioteko de Puŝkin estis dek­
voluma eldono de Mémoires de J. Casanova de Seingalt, écrits par lui-même 
(Bruxelles, 1833).
Eble la kartoj estis falsitaj. En la originalo temas pri konkreta speco 
— t. n. pulvoraj kartoj (порошковые карты), de kiuj oni povis per frot­
ado forigi la false surgluitan pulvoron, kiu aspektis same kiel neforfrotebla 
­farbo.
Zoriĉ, Semjon Gavriloviĉ. Oficiro el serba deveno, favorato de Kate­
rina II en 1777–1778, konata kartludanto.
Il paraît … Monduma konversacio. Denis Davydov skribis al Puŝkin: 
«…  vi havas demonan memorkapablon; iam mi interalie rerakontis al vi 
mian konversacion kun M. A. Naryŝkina: “Vous préférez les suivantes” 
(k.c.). Vi laŭvorte enmetis tion kiel epigrafon en unu el la sekcioj de “La 
pika damo”» (4 apr 1834). Diversaj komentariintoj citas malsamajn versiojn 
de ĉi tiu letero, sed neniu el ili estas laŭvorta en la epigrafo.
Amaras pano fremda, diris Danto, kaj pezas ŝtuparoj fremdaj … Malĝusta 
citaĵo el Dia Komedio: “Spertiĝos vi kiom salgustas pano / fremda, kaj kiel 
malagrablas iri / supren-malsupren laŭ ŝtuparoj fremdaj”. (Paradizo. XVII: 
58–60, tradukis Giovanni Peterlongo).
… tio triobligos, sepobligos mian kapitalon … La unua mencio pri trio 
kaj sepo.
Vous m’écrivez … Korespondaĵo. Frazo el nefinita novelo de Puŝkin 
Ĉe angulo de malgranda placo (1829).
Vigée-Lebrun, Élisabeth (1755–1842). Franca pentristino.
Leroy, Julien (1686–1759). Franca horloĝisto. Eble la horloĝo estis 
farita de lia filo Pierre (1717–1785), kiu daŭrigis la aferon de sia patro.
ruldisketo (R рулетка). Iam moda ludilo: radeto sur ŝnureto.
… samtempe kun la balono de Montgolfier kaj magnetismo de Mesmer. 
Fratoj Joseph Michel Montgolfier (1740–1810) kaj Jacques Étienne Mont­
golfier (1745–1799) lanĉis sian unuan balonon 5 jun 1783; 19 sep 1783 flu­
gon de ilia balono (kun koko, anaso kaj ŝafo) en Versajlo vidis pli ol 130 mil 
spektantoj, inkluzive de Ludoviko XVI; 21 nov 1783 okazis la unua balon­
flugado de homoj. Franz Anton Mesmer (1734–1815) ellaboris sian teorion 
de animala magnetismo en 1775–76. En 1784 Ludoviko XVI por esplori la 
teorion de Mesmer starigis specialan komisionon, kiu taksis ĝin nescienca.
La grafino … balanciĝis dekstren kaj maldekstren. En la menso de Her­
mano la grafino asociiĝas kun kartaro, kiun la bankisto dismetas dekstren

kaj maldekstren. Kaj la antaŭan senvestigon de la grafino li konceptas kiel 
malpakadon de kartaro antaŭ kartludo.
oubli ou regret. Laŭ tiutempa bala kutimo damoj venis al viro kaj 
­proponis al li elekti unu el kelkaj vortoj, pri kiuj ili antaŭe interkonsentis; li 
dancos kun tiu, kies vorton li elektos.
… li mirinde similis la portreton de Napoleono. Pavel Pestel (1793–1826), 
gvidanto de la decembrista Suda Societo, same kiel Hermano, estis nigra­
okula rusiĝinta germano, tre simila al Napoleono. Konatiĝinte kun Pestel 
en Kiŝinevo (aprilo 1821), Puŝkin alte taksis la inteligentecon de Pestel, 
sed ne simpatiis kun li kaj kun liaj ideoj. La epigrafaj vortoj pri “homo sen 
moralo kaj sen religio” estas trafa karakterizo de Pestel.
… kombita à l’oiseau royal. Kombita kiel reĝa birdo (fr.), alivorte: gruo 
— nomo de tiutempa hararanĝo.
Swedenborg, Emmanuel (ĝis 1717 Swedberg, 1688–1772). Sveda scienc­
isto kaj teozofo, fondinto de la eklezio de la Nova Jerusalemo. Liaj verkoj 
estis popularaj inter Ruslandaj framasonoj komence de la 19a jc. La vortoj 
en la epigrafo, kiujn Puŝkin atribuis al Swedenborg, ne estas en liaj verkoj.
… atendis la fianĉon noktomezan. Vd. Mt 25: 1–13.
… planko, kovrita per abiaj branĉoj. Laŭ la rusortodoksa tradicio oni 
metis abiajn branĉojn sur la preĝejan plankon dum la rekviema ceremonio.
… ke la juna oficiro estas ŝia natura filo … Pluraj komentistoj evoluigas 
tiun temon. Ni nur atentigu, ke, alparolante la grafinon, Hermano alvokas 
al ŝiaj patrinaj sentoj kaj memorigas pri “ploro de ĵus naskita filo”.
Attendez! Atendu! (fr.). En la kartludo ĝi signifas: “Ne ludu”.
Ĉekalinskij. En tiu figuro Puŝkin personigis la faman moskvan lud­
anton, Vasilij Semjonoviĉ Ogonj-Doganovskij (1776–1838), al kiu Puŝkin 
malgajnis 25 mil rublojn en 1830.
tremeri. “Fari unuopan ektremon (R вздрогнуть F sursauter A to start, 
G zusammenzucken). Ŝanceliĝi, ekskuiĝi estas tro fortaj; ektremi povas ega­
le signifi kaj komencon de daŭra tremado — R задрожать F se mettre à 
trembler — kaj unuopan tremeron”. (Pokrovskij S. Notoj de la tradukinto // 
Bulgakov M. La majstro kaj Margarita. Sezonoj, 1991. p. 354)
… la pika damo stretigis la okulojn kaj rikanis. Ludkarto transformiĝas 
al portreto de homo ankaŭ en Eleksiro de diablo (1816) de Hoffmann. 
Mortigita damo aperas en Feliĉo de ludanto(1820) de Hoffmann: kavaliro 
Renars, ne plu havante monon, metas sur karton (damo!) sian edzinon kaj 
malgajnas ŝin; reveninte hejmen li trovas ŝin mortinta.
hospitalo Obuĥov. La peterburga frenezulejo ekfunkciis en 1779 kaj 
funkciis ĉe hospitalo Obuĥov ĝis 1832.

La papera eldono:
Rusa novelaro
Volumo 1
La 19a jarcento.
Kompilis Aleksander Korĵenkov kaj Nikolai Lozgaĉev
Kaliningrado: Sezonoj, 2003.
Serio Rusa literaturo; Volumo 9
La pika damo
La teksto: paĝoj 43–65
La notoj: paĝoj 380–382
Ĉiuj rajtoj rezervitaj por la traduko estas ĉe la tradukinto.
© Aleksander Korĵenkov, 2003, 2010.
La elektronika eldono:
Aleksander Puŝkin. La pika damo
Kaliningrado: Sezonoj, 2010.
Virtuala Biblioteko; №1
Sur la kovrilpaĝo kaj sur la 20a paĝo estas uzitaj ilustraĵoj de Alexandre Benois
por La pika damo (1910).
La ilustraĵo sur la 26a paĝo aperas kun afabla permeso de la redakcio de la retejo
Muzeoj de Ruslando (Музеи России)
http://www.museum.ru/alb/image.asp?8993
Ĉi tiu senpaga eldonaĵo estas nur por privata legado, ne por pludistribuo.
Oni ne rajtas, sen permeso de la tradukinto (Aleksander Korĵenkov)
publikigi ĝin plene aŭ fragmente en iu ajn papera kaj elektronika formo.
Kontakt-adreso:
sezonoj@yahoo.com